UNIVERSIDAD DE CIENCIAS MÉDICAS DE SANTIAGO DE CUBA
HOSPITAL GENERAL DOCENTE
“Dr. ERNESTO GUEVARA DE LA SERNA” LAS TUNAS





Escala predictiva de muerte hospitalaria por infarto agudo de miocardio






Tesis presentada en opción al grado científico de Doctor en Ciencias Médicas






MAIKEL SANTOS MEDINA
 

UNIVERSIDAD DE CIENCIAS MÉDICAS DE SANTIAGO DE CUBA
HOSPITAL GENERAL DOCENTE
“Dr. ERNESTO GUEVARA DE LA SERNA” LAS TUNAS



Escala predictiva de muerte hospitalaria por infarto agudo de miocardio



Tesis presentada en opción al grado científico de Doctor en Ciencias Médicas




Autor: Dr. Maikel Santos Medina




Tutor: Prof. Tít., Ángel Gaspar Obregón Santos, Dr.C. Prof. Tít., Alberto Piriz Assa, Dr.C.
 






PENSAMIENTO
 
PENSAMIENTO






“La batalla de la vida no siempre la gana el hombre más fuerte o el más ligero; porque tarde o temprano, el hombre que gana es aquel que cree poder hacerlo”


Dr. Christian Barnard
 






AGRADECIMIENTOS
 
AGRADECIMIENTOS



	A mi tutor Dr.C. Alberto Piriz Assa, por enseñarme el camino a seguir sabiamente, con humildad, sabiduría y dedicación sin límites.
	A mi tutor Dr.C. Ángel Obregón Santos, por confiar en mí desde el primer contacto que tuvimos, por sus consejos y ayuda.
	A Karell, por su gran aporte en la realización de las pruebas estadísticas, por su incondicionalidad a pesar de sus otras tareas.
	Al Dr. Juan Prohias Martínez, por sus consejos, su ayuda y apoyo incondicional para conmigo desde el comienzo.
	Al Dr. Miguel Rodríguez Ramos, por su empeño, trabajo sistemático y unido en la creación e implementación del Registro Cubano de Infarto.
	A todos los colegas cardiólogos de los centros pertenecientes al Registro Cubano de Infarto, por su colaboración científica.
	A mis compañeros especialistas y residentes del servicio de Cardiología de Las Tunas, por ser parte de este proyecto y por ende, de estos resultados.
	A Sahily, por siempre estar ahí y acompañarme en todo momento con su crítica acertada en materia de investigación científica, por sus enseñanzas.
	Al Dr. C. Alexis Álvarez Aliaga y Dra. C. Nelsa María Sagaró del Campo, oponentes de la Predefensa, y al Dr. C. Arquímedes Montoya Pedrón, por sus valiosas recomendaciones.


Muchas Gracias …
 







DEDICATORIA
 
DEDICATORIA







A mis padres, las personas excepcionales a las que les debo todo lo que soy hoy en día…



A mi esposa, por su comprensión, ayuda y por estar siempre a mi lado a lo largo de todo este trayecto…
 







SÍNTESIS
 
SÍNTESIS
La mayoría de las escalas predictivas de muerte hospitalaria en el infarto agudo de miocardio se construyeron en países de altos ingresos y en muchas de estas, las variables son difíciles de obtener en países de bajo y medianos ingresos, por lo que su aplicación en Cuba puede verse afectada, por tal razón se realizó un estudio analítico de tipo cohorte retrospectivo, multicéntrico, entre enero de 2018 y diciembre de 2020 con el objetivo de construir y validar una escala predictiva de muerte hospitalaria en pacientes con infarto agudo de miocardio. La investigación se desarrolló en tres etapas: la construcción de un modelo predictivo a partir de los factores predictivos encontrados, la construcción de la escala propuesta y la validación interna y externa de la misma. Se emplearon el análisis descriptivo e inferencial para el procesamiento estadístico de las variables. Se construyó una escala de dos categorías de riesgo: bajo y alto. Las variables incluidas en la escala fueron edad mayor de 70 años, tensión arterial sistólica menor de 100 mmHg, filtrado glomerular menor de 60 ml/min/1,73m2, más de siete derivaciones afectadas del electrocardiograma, Killip Kimball IV, la presencia de fibrilación ventricular- taquicardia ventricular y bloqueo auriculoventricular de alto grado. La escala obtenida mostró muy buena capacidad de discriminación y calibración en las validaciones internas y externas, con resultados satisfactorios en las diferentes formas de validación y con sensibilidad y especificidad adecuadas que posibilitan su aplicación en la práctica clínica.
 







LISTADO DE ABREVIATURAS
 
LISTADO DE ABREVIATURAS
	A: adecuado

	ABC: área bajo la curva

	ACTION: Acute Coronary Treatment and Intervention Outcome Network

	ACTION-GWTG: Acute Coronary Treatment and Intervention Outcomes Network Get With The Guidelines
	ACC-NCDR : American College of Cardiology-National Cardiovascular Data Registry
	ACTP: angioplastia coronaria transluminal percutánea

	ASA: ácido acetil salicílico

	BA: bastante adecuado

	BAV: bloqueo auriculoventricular

	BCRD: bloqueo completo de rama derecha

	BCRI: bloqueo completo de rama izquierda

	CAGB: cirugía de revascularización miocárdica

	C-ACS. Canada Acute Coronary Syndrome

	CI: cardiopatía isquémica

	CK: creatina quinasa

	CK-MB: fracción MB de la creatina quinasa

	DE: desviación estándar

	DM: diabetes mellitus

	ECG: electrocardiograma

	ECV: enfermedades cardiovasculares
 
	FC: frecuencia cardiaca

	FEVI: fracción de eyección del ventrículo izquierdo

	FGR: filtrado glomerular renal

	FV: fibrilación ventricular

	GRACE: Global Registry of Acute Coronary Events

	g/dL: gramos por decilitro
	GUSTO: Global Use of Strategies to Open Ocluded Coronary Arteries in Acute Coronary Syndromes
	HR: hazard ratio

	HTA: hipertensión arterial

	I: inadecuado

	IAM: infarto agudo de miocardio

	IAMCEST: infarto agudo de miocardio con elevación del segmento ST

	IAMSEST: infarto agudo de miocardio sin elevación del segmento ST

	IC: intervalo de confianza

	ICP: intervencionismo coronario percutáneo

	IECA: inhibidores de la enzima convertidora de la angiotensina

	IMC: índice de masa corporal

	KK: Killip Kimball

	KK IV: choque cardiogénico

	Kg: kilogramos

	lpm: latidos por minuto

	MA: muy adecuado
 
	ml/min: mililitros por minuto

	mm: milímetros

	mmHg: milímetros de mercurio

	mmol/L: milimol por litro

	mg/dL: miligramo por decilitros

	mV: milivolt

	OR: odds ratio
	PA: poco adecuado

	PAI: países de altos ingresos

	PBMI: países de bajo y medianos ingresos

	PAMI: Primary Angioplasty in Myocardial Infarction

	PCR: parada cardiorrespiratoria

	ProACS. Portuguese Registry on Acute Coronary Syndrome
	RV (+): razón de verosimilitud positiva

	RV (-): razón de verosimilitud negativa

	RECUIMA: registro cubano infarto miocardio agudo

	RR: riesgo relativo

	ROC: receiver operating characteristic

	SCA: síndrome coronario agudo

	TIMI. Thrombolysis in Myocardial Infarction
	TAS: tensión arterial sistólica

	TRIPOD: Transparent Reporting of a multivariable prediction model for Individual Prognosis Or Diagnosis
 
	TV: taquicardia ventricular

	UI: unidades internacionales

	µmol/L: micromol por litro
 





TABLA DE CONTENIDOS
 
TABLA DE CONTENIDOS


Contenidos	Pág.
 
INTRODUCCIÓN	1
CAPÍTULO	1:	FUNDAMENTOS		TEÓRICOS	ACERCA	DE	 LA ESTRATIFICACIÓN	DE	RIESGO	EN	EL	INFARTO	AGUDO	DE
MIOCARDIO…	9
1.1.	Objetivos y evolución de la estratificación de riesgo en pacientes con infarto	9
1.3.	Factores asociados a mortalidad hospitalaria……………………………..	11
1.5. Principales escalas de estratificación de riesgo para pacientes con infarto agudo de miocardio………………………………………………………	22
1.7. Problemas que afectan la utilización de las escalas en la práctica asistencial diaria…………………………………………………………………	28
1.9.	Cuba y la estratificación de riesgo utilizando escalas de predicción……..	30
1.10.	Conclusiones del capítulo 1…	33
CAPÍTULO 2: DISEÑO METODOLÓGICO…	34
2.1.	Tipo de estudio…………………………………………………………….	34
2.2.	Población y muestra…………………………………………………….....	34
2.3.	Métodos científicos y niveles de su empleo……………………………….	38
2.4.	Operacionalización de las variables	39
2.5.	Recogida, procesamiento y análisis de la información	46
2.5.1.	Creación del modelo predictivo	48
2.5.2.	Construcción y validación de la escala………..…………………..	49
2.6.	Aspectos éticos…………………………………………………………….	54
2.7.	Control de sesgos	55
2.8.	Conclusiones del capítulo 2………………………………………………..	56
CAPITULO 3: ANÁLISIS Y DISCUSIÓN DE LOS RESULTADOS DE LA
INVESTIGACIÓN	57
3.1.	Caracterización de los pacientes con infarto agudo de miocardio incluidos
en las cohortes de la investigación	57
3.2.	Caracterización de los pacientes en la cohorte de derivación (Cohorte A)		60
3.3.	Factores predictores de mortalidad intrahospitalaria……………….…….	68
3.4.	Evaluar la capacidad predictiva del modelo predictivo	75
3.5.	Creación de la escala RECUIMA	76
3.6.	Validación interna	82
3.7.	Validación externa	90
3.8.	Comparaciones finales	96
CONCLUSIONES	99
RECOMENDACIONES	100
 
REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS………………………………………...… ANEXOS……………………………………………………………………..….
 






INTRODUCCIÓN
 
INTRODUCCIÓN
Las enfermedades cardiovasculares (ECV) son uno de los problemas médico-sanitario más importante de la medicina contemporánea. Constituyen hoy la primera causa de muerte en todo el mundo. Dentro de las ECV, la cardiopatía isquémica (CI) es la que provoca el mayor número de fallecidos y de años de vida potencialmente perdidos. 1-3
La CI reúne un grupo de entidades caracterizadas por un insuficiente aporte de oxígeno al miocardio en relación a la demanda, lo que genera isquemia y de mantenerse puede provocar necrosis. Dentro de las entidades que engloba la misma, el infarto agudo de miocardio (IAM) es la entidad más estudiada y la que mayor mortalidad provoca. 4 Anualmente hay 32,4 millones de pacientes con IAM en el mundo. El infarto causa más de 2,4 millones de muertes en Estados Unidos, más de cuatro millones de muerte en Europa y en el norte de Asia, además de provocar más de un tercio de las muertes en los países de bajo y medianos ingresos (PBMI). 4,5
Las ECV constituyen la primera causa de muerte en Cuba, siendo el 62,0 % producida por enfermedades isquémicas del corazón, de ellas, el 42,0 % por IAM. A pesar de los avances en el tratamiento del infarto, desde el 2015 fallecen en Cuba más de 7000 personas por esta afección. Al finalizar el 2020 fallecieron 7804 pacientes con IAM lo que representa el 6,94
% del total de fallecidos en el país. 6

Las características epidemiológicas del IAM han cambiado en las últimas 3 o 4 décadas. La carga de la ECV y del IAM se ha desplazado hacia los PBMI, donde actualmente ocurren más del 80 % de las muertes por este tipo de enfermedades. 7,8
Varios factores se implican en el incremento de las muertes en estos países, entre los cuales se encuentran: el menor porciento de reperfusión que se logra, el incremento de los
 
diagnósticos tardíos, los problemas en la infraestructura hospitalaria, así como la imposibilidad de adquirir medicamentos e insumos de altos costos que se utilizan en el diagnóstico, tratamiento y estratificación de riesgo de estos pacientes. 7,8
La estratificación de riesgo en los pacientes con IAM tiene varios objetivos: informar y aconsejar al paciente y su familia; identificar a los pacientes con riesgo elevado de muerte u otras complicaciones susceptibles de mejorar su pronóstico con un tratamiento adecuado; identificar los sujetos con un riesgo muy bajo que no requieren estudios invasivos, de manera que se eviten los costos y riesgos innecesarios de estas técnicas; así como planificar la rehabilitación cardiaca y la prevención secundaria tras el episodio agudo. 4,9
Los estudios dedicados a la estratificación del riesgo en pacientes con IAM se iniciaron hace más de 50 años y han evolucionado a medida que se perfeccionaron las técnicas estadísticas y el conocimiento sobre la fisiopatología de la enfermedad coronaria. Es una tarea compleja, heterogénea, donde intervienen múltiples factores en permanente evolución, con constantes avances y progresos en la búsqueda de lograr una estratificación ideal para lograr anticiparse a los acontecimientos y elegir la mejor estrategia para cada paciente. 9
El proceso de estratificación de riesgo tras un IAM se realiza en varias fases; de manera precoz al ingreso del paciente durante el evento coronario agudo, o de manera tardía al alta del mismo. Múltiples variables tienen implicación en la determinación del riesgo del paciente, las cuales dependen de los antecedentes del mismo, los hallazgos iniciales del evento clínico y la evolución hospitalaria. 10,11
El conocimiento de los factores predictivos de mortalidad hospitalaria ha servido para la realización de diversos modelos predictivos y de escalas para la estratificación de riesgo de muerte hospitalaria o a largo plazo, lo que posibilita una actuación terapéutica centrada en
 
el riesgo, hecho que influye en la disminución de la mortalidad y en mejorar la calidad de la asistencia médica que se presta en estos pacientes. 4,12
A pesar de la existencia de varias escalas de predicción de riesgo de muerte hospitalaria en pacientes con IAM, aun no se encuentra la escala ideal. Es necesario para ello que en una misma escala estén las variables clínicas relevantes en dependencia de las características culturales, étnicas y socio-demográficas del país donde se validará la misma; debe tener alta capacidad discriminativa, predecir el riesgo a corto y largo plazo; que sea sencilla, práctica y fácil de aplicar a la cabecera del paciente. La escala no debe ser confeccionada a través de una población muy seleccionada. Se ha comprobado que las que se construyen a través de registros de pacientes de la práctica clínica real son más eficaces que las que se diseñan a través de ensayos clínicos aleatorizados. 13,14
De las escalas que existen en la actualidad, la del Global Registry of Acute Coronary Events (GRACE) es la que más requisitos reúne de ser considerada ideal; sin embargo, sigue siendo engorrosa su utilización a la cabecera del paciente con la necesidad de usar dispositivos electrónicos para su cálculo. Dentro de las variables que componen la escala se encuentran los biomarcadores de necrosis miocárdica (troponinas), los cuales no están disponibles en todos los PBMI. 15-18
Desde que se originó la escala GRACE han pasado varios años y los sistemas de atención de los pacientes con IAM han cambiado desde entonces, lo que ha originado varias investigaciones que asocian otras variables a las originales para mejorar su rendimiento en determinadas condiciones. 17,18
La escala de riesgo Thrombolysis in Myocardial Infarction (TIMI) es otra de las más utilizadas. Es menos precisa para la predicción de episodios, pero su simplicidad la ha
 
convertido en una clasificación útil, ampliamente aceptada, con varias validaciones a nivel internacional. El hecho de contar entre sus variables con la presencia de más de un 50 % de obstrucción en alguna de las arterias coronarias, dificulta su uso en aquellos países en los cuales es imposible realizar coronariografía a la mayoría de los pacientes con IAM. 19
La utilización de las escalas de riesgo para evaluar el pronóstico de los pacientes con infarto agudo de miocardio sin elevación del segmento ST (IAMSEST) tiene buen nivel de evidencia en la mayoría de las guías de atención. En los pacientes con infarto agudo de miocardio con elevación del ST (IAMCEST), la estratificación de riesgo utilizando escalas predictivas en países de altos ingresos (PAI) ayuda a definir el lugar dentro del hospital donde se ingresará el paciente tras la angioplastia (ACTP) primaria, así como precisar si se puede egresar precozmente. En los PBMI en los que la ACTP primaria no se puede realizar a la mayoría de los pacientes, poder estratificar bien es de vital importancia para brindar los estudios invasivos a los pacientes con mayor riesgo. 8, 12,20-22
A pesar de los beneficios del uso de estas escalas, su utilización está limitada en la práctica clínica. La complejidad de las mismas, dar mucho valor a la experiencia del personal médico y la no validación de la mejor escala en dependencia de las características de la población donde se aplicará, son aspectos a tener en cuenta. La mayoría de las escalas que se utilizan en la actualidad se originaron en PAI y en muchas de estas existen variables que son difíciles de obtener en PBMI; por solo citar dos ejemplos: la determinación de biomarcadores específicos (troponinas) o conocer las alteraciones de las arterias coronarias con la realización de angiografías coronarias. 13,23
La variabilidad geográfica en las características de los pacientes y en los patrones asistenciales de diversos países imposibilitan aplicar correctamente una de estas escalas
 
fuera del ambiente donde se diseñó, por tal motivo se recomienda preparar en cada país o región su propia escala de riesgo con la población con la que habitualmente se trabaja, lo cual requerirá de validaciones externas para su aplicación en la práctica clínica. 4,13
El envejecimiento de la población, la alta prevalencia de los factores de riesgo coronario, la inadecuada prevención primaria y secundaria, además la imposibilidad de poder contar con estrategias diagnósticas y terapéuticas que sólo están accesibles a los PAI con probada efectividad sobre la mortalidad, hacen presagiar que en los próximos años se incrementen la morbilidad y la mortalidad por IAM, de ahí la importancia de apostar por estrategias de estratificación de riesgo que estén más acordes a las características de la población en la que después se aplicarán. 4,24
Después de realizar una búsqueda utilizando PUBMED, HINARY, CLINICALKEY, PUBMED_MEDLINE y SCOPUS se encontraron pocos trabajos publicados en relación a la estratificación de riesgo en pacientes con IAM utilizando escalas de riesgo en Cuba. Sólo se encontró un estudio realizado por Rodríguez Jiménez, et al25 con la creación de una escala, con datos provenientes de un solo centro, enmarcado en los pacientes con IAMCEST y sin validaciones externas realizadas. El resto de los estudios publicados están en relación a la validación de escalas de riesgos ya realizadas, sin reunir todos los requisitos desde el punto de vista investigativo según los protocolos actuales de validación de escalas de predicción, además sin poder extrapolar sus conclusiones por el tamaño de la muestra que utilizaron. En tres de estos estudios se observó que en la medida que aumentó el número de casos, la capacidad discriminatoria de la escala GRACE, disminuyó.26-28
Los pocos estudios encontrados en Cuba llaman la atención en relación a la gran cantidad de publicaciones encontradas en otros países, sobre todo en PAI. El campo de la
 
investigación en la estratificación de riesgo en los pacientes con IAM es aún objetivo teniendo en cuenta las limitaciones que presentan las escalas actuales y las diferencias asistenciales que se evidencian en los pacientes con IAM en dependencia del nivel de ingreso en los respectivos países, ya que la mayoría de las escalas han sido elaboradas en PAI.
Problema científico
Inexistencia de una escala predictiva para la estratificación de riesgo de muerte hospitalaria en el infarto agudo de miocardio adaptada a las condiciones tecnológicas disponibles en países de bajo y medianos ingresos con incapacidad de realizar angioplastia primaria, lo que ha limitado su uso en la práctica clínica.
Para dar respuesta al problema científico se delimitó como objeto de estudio: el proceso de atención médica a los pacientes con infarto agudo de miocardio.
Se parte de la hipótesis que una escala predictiva para la estratificación de riesgo de muerte hospitalaria que utilice variables fáciles de obtener a la cabecera del paciente y que estén acordes a las características de los pacientes y del desarrollo tecnológico disponible en países de bajo y medianos ingresos con incapacidad de realizar angioplastia primaria, debe mejorar la estratificación de riesgo de los pacientes tras un infarto agudo de miocardio.
Para dar respuesta al problema planteado, se formulan los siguientes objetivos.

Objetivos
General: Construir y validar una escala predictiva de muerte hospitalaria en pacientes con infarto agudo de miocardio.
Específicos:
1.	Identificar los factores predictivos de muerte hospitalaria.
 
2.	Evaluar la capacidad predictiva del modelo predictivo.

3.	Construir una escala a partir de los factores predictivos de muerte hospitalaria identificados.
4.	Validar la escala predictiva de muerte hospitalaria obtenida.

Novedad científica
La novedad científica de este estudio radica en que se presenta una escala predictiva de muerte hospitalaria que utiliza predictores de riesgo que son fáciles de obtener y que están acordes a las características de los pacientes y del sistema sanitario de países que no tienen posibilidad de realizar angioplastia primaria, siendo de fácil aplicación en las diferentes unidades asistenciales. Es original y no modifica ni reproduce en parte a las escalas existentes.
Dentro de las variables que conforman la escala, se encuentra la presencia de más de siete derivaciones afectadas en el electrocardiograma (ECG), la cual no se constata en ninguna de las escalas para muerte hospitalaria consultadas.
Aporte teórico:
•	La obtención de un modelo de predicción que incluye siete factores predictivos de muerte hospitalaria con buena capacidad predictiva y ajuste, lo que posibilitó la creación de la escala.
•	Los fundamentos teóricos sobre la estratificación de riesgo que se exponen en la investigación incrementan el nivel teórico y científico de los profesionales y constituye un aporte a las disciplinas clínicas vinculadas con el tema.
Aporte práctico:
•	La utilidad práctica del uso de la escala creada posibilita clasificar al paciente al ingreso
 
en alto o bajo riesgo de muerte hospitalaria lo cual puede ayudar a optimizar el tratamiento del mismo según el riesgo. Estos aspectos deben servir para reducir complicaciones y la muerte hospitalaria, además de optimizar los recursos económicos.
•	Las variables que conforman la escala que se pone a disposición, están acordes al desarrollo tecnológico que existe en la mayoría de las unidades asistenciales donde se atienden pacientes con IAM, son fáciles de medir y la ponderación de las mismas son de fácil aplicación y aprendizaje por lo que se puede utilizar tanto en unidades de emergencia como de cuidados intensivos, tanto en la atención primaria como secundaria.
La tesis está estructurada de la siguiente manera: introducción, tres capítulos, conclusiones, recomendaciones, referencias bibliográficas, tablas y anexos. El primer capítulo trata los fundamentos teóricos acerca de la estratificación de riesgo de muerte hospitalaria en los pacientes con infarto agudo de miocardio; el segundo describe el diseño metodológico utilizado en el estudio; y en el tercero se exponen y se discuten los resultados de la investigación.
 




CAPÍTULO 1.
FUNDAMENTOS TEÓRICOS ACERCA DE LA ESTRATIFICACIÓN DE RIESGO EN EL INFARTO AGUDO DE MIOCARDIO




































 
CAPÍTULO 1. FUNDAMENTOS TEÓRICOS ACERCA DE LA ESTRATIFICACIÓN DE RIESGO EN EL INFARTO AGUDO DE MIOCARDIO
Este capítulo tiene como objetivo sustentar teóricamente la investigación. Se realizó una reseña histórica de la estratificación de riesgo del IAM desde sus inicios hasta la actualidad. Se realizó además, una síntesis de los principales factores de mal pronóstico para la muerte hospitalaria. Se abordaron las principales escalas predictivas de estratificación de riesgo de muerte hospitalaria conocidas internacionalmente, sus ventajas y desventajas, así como los problemas que afectan la utilización de las mismas en la práctica asistencial diaria. Se realizó además una valoración de la estratificación de riesgo en Cuba utilizando las escalas de predicción en el contexto del IAM.
1.1.	Objetivos y evolución de la estratificación de riesgo en pacientes con infarto

Los estudios dedicados a la estratificación de riesgo en pacientes que han experimentado un IAM se iniciaron hace más de 50 años y han evolucionado a medida que se perfeccionaron las técnicas estadísticas y el conocimiento de la fisiopatología de la enfermedad coronaria. Es una tarea compleja, heterogénea, con varios factores que intervienen, en permanente evolución, con constantes avances y progresos para lograr anticiparse a los acontecimientos y elegir la mejor estrategia para cada paciente. 9,29
La estratificación de riesgo en los pacientes con IAM tiene varios objetivos: informar y aconsejar al paciente y su familia; identificar a los pacientes con riesgo elevado de muerte o infarto susceptibles de mejorar su pronóstico con un tratamiento adecuado; identificar los sujetos con un riesgo muy bajo que no requieren estudios invasivos, de manera que se eviten los costos y riesgos innecesarios de estas técnicas; así como planificar la rehabilitación cardiaca y la prevención secundaria tras el episodio agudo. 4,9
 
La evolución de la estratificación de riesgo se puede agrupar en cinco fases. Los primeros estudios encaminados a desarrollar una fórmula que permitiese cuantificar el riesgo de un paciente con IAM mediante una puntuación o escala se remontan al comienzo de 1950. Los esfuerzos se redoblaron con la aparición de las primeras unidades coronarias. En todos estos casos, las variables utilizadas para el cálculo del riesgo eran parámetros clínicos, en ocasiones obtenidos empíricamente sobre la base de la experiencia de los autores y tratados con métodos estadísticos de relativa sencillez. 4,9
Posteriormente, aunque no pueda considerarse exactamente una fórmula de predicción, la clasificación de Killip-kimball (KK) creada en 1967 y basada en signos clínicos sencillos de insuficiencia cardiaca ha sido un método muy útil para clasificar a los pacientes con IAM en cuatro categorías que guardan buena correlación con la mortalidad. En la década de 1980 los estudios sobre la estratificación de riesgo incorporaron nuevas variables, como la fracción de eyección, la severidad de la afectación coronaria y las arritmias, además de la aparición de nuevos métodos estadísticos de análisis de la supervivencia. En el primero de estos estudios se demostró que la presencia de insuficiencia cardiaca durante el ingreso, la disfunción ventricular y la afectación coronaria de tres arterias coronarias permitía identificar a un grupo de pacientes con una elevada mortalidad, hasta el 40 % en los 2 años de seguimiento. 9,13
El reconocimiento del papel de la función ventricular y la isquemia residual como predictores de riesgo tras el IAM, unido al desarrollo de técnicas no invasivas para determinar estos parámetros, dio lugar a un gran número de trabajos en los que se estudió el papel de la ecocardiografía, la ergometría y la gammagrafía de perfusión en la estratificacion de riesgo postinfarto. A pesar del entusiasmo inicial y los alentadores
 
resultados obtenidos en pequeñas series de pacientes, la capacidad de predicción del riesgo de muerte es muy limitada. En el meta-análisis realizado por Shaw, et al30 se comparó la sensibilidad y especificidad de las diferentes técnicas para detectar la incidencia de muerte y reinfarto y llamó la atención el elevado valor predictivo negativo de todas ellas, entre el 91 y el 97 %, a expensas de un valor predictivo positivo muy bajo, inferior al 20 %.
De esta forma, los métodos incruentos en la evaluación del riesgo postinfarto son útiles para descartar un tratamiento agresivo en pacientes en los que la probabilidad de complicaciones previo al examen es baja y alguna de las pruebas citadas resulta también negativa. Estos pacientes pueden ser dados de alta con seguridad; no obstante, ello implica que en muchos pacientes se realizan innecesariamente cateterismo y revascularización. 29
El desarrollo de los conceptos de placa vulnerable y rotura de la placa, así como la posibilidad de determinar mediante técnicas de laboratorio sencillas la concentración de troponinas, además de la incorporación de nuevos cambios electrocardiográficos constituyeron la base de los algoritmos de estratificación, situación esta que ha posibilitado la creación de varias escalas de predicción de riesgo en las últimas dos décadas, entre las más conocidas se encuentran la TIMI y la de GRACE. 15,19,29,31
Algunas de estas escalas están creadas en la predicción de muerte hospitalaria y otras a largo plazo tras el evento coronario agudo. En el transcurso del capítulo se abordarán las escalas cuyo objetivo fundamental sea la predicción de muerte hospitalaria.
1.2.	Factores asociados a mortalidad hospitalaria

El proceso de estratificación de riesgo tras un IAM se realiza de manera precoz, al ingreso del paciente durante el evento coronario agudo; o de manera tardía, al alta del paciente. Múltiples variables tienen implicación en la determinación del riesgo del paciente, las
 
cuales dependen de los antecedentes, los hallazgos iniciales del evento clínico y	la evolución hospitalaria. 4,11,32
Edad

La edad es un predictor de muerte importante en pacientes con IAM. El promedio de edad tras un primer infarto es 65 años en hombres y 72 en mujeres. A mayor edad hay más comorbilidad y menor presencia de síntomas típicos del evento coronario agudo, los pacientes acuden más tardíamente a las instituciones de salud, tienen mayor riesgo de sangrado y reciben tratamientos menos invasivos en comparación con los pacientes más jóvenes. Todos estos aspectos tienen estrecha relación con el mayor riesgo de fallecer tras un IAM que presentan estos pacientes. 33-37
Los pacientes ancianos tienen significativos cambios estructurales y fisiológicos, tales como: alteraciones neurohormonales y del sistema autónomo, trastornos con los factores de la coagulación que aumentan el riesgo de trombosis así como anormalidades en la función diastólica del ventrículo izquierdo, disminución de la compliancia vascular sistémica e incrementos de la masa ventricular izquierda. 4,34,37
En la cohorte de derivación de la escala TIMI risk score31 para pacientes con infarto con elevación del segmento ST, los pacientes mayores de 65 años tuvieron 5 veces más probabilidades de morir que los menores de 65 (OR 4,9; IC 95%; 4,2-5,7).
Por la importancia de la edad en la estratificación de riesgo de los pacientes con IAM es que en la mayoría de las escalas de predicción de riesgo está presente.
Sexo
Estudios previos demuestran que comparativamente con los hombres, las mujeres presentan más síntomas atípicos de isquemia miocárdica, acuden más tardíamente al sitio de primera
 
asistencia médica, presentan más enfermedades asociadas y reciben menos tratamientos invasivos. Todos estos aspectos en su conjunto hacen que las mujeres tengan mayor riesgo de muerte y de eventos adversos cardiovasculares. Sin embargo, en otros estudios los resultados no han sido tan concluyentes.32, 38-40
Valero, et al41 demostraron que las mujeres en comparación con los hombres presentaron mayor riesgo, más edad (70,1+14,4 años vs 62,3 +13,4, p<0.001), mayor tiempo desde el
inicio de los síntomas hasta el arribo al hospital (5,2+4,1 horas vs 4,2 +3,7), mayor grado de
KK (1,6 +1,1 vs 1,4+0,8), menos revascularizaciones completas (67,8 % vs 77,9 %) y

mayor mortalidad hospitalaria (10,1 % vs 4,0 %), todas con p<0,003. Después de realizar un ajuste del sexo con la edad de los pacientes con IAM CEST involucrados en ese estudio, la mayoría de las diferencias desaparecieron y se demostró que la asociación del sexo femenino con el peor pronóstico estaba explicada por la edad y no por el sexo en sí.
Hipertensión arterial (HTA)

La tensión arterial sistólica (TAS) al ingreso del paciente con IAM es reconocido un efectivo factor predictor de muerte hospitalaria, por lo que se usa para la estratificación precoz de estos pacientes. Está recogida en alguna de las escalas de predicción de riesgo de muerte hospitalaria como el GRACE, Acute Coronary Treatment and Intervention Outcomes Network Get With The Guidelines (ACTION-GWTG) y el Portuguese Registry on Acute Coronary Syndrome (ProACS risk score). 15, 42, 43
Se ha debatido qué medida de la presión arterial es la mejor para predecir el riesgo de la enfermedad coronaria. En estudio realizado por Ma, et al44 se evaluaron 4 índices relacionados con la tensión arterial para evaluar su asociación con la mortalidad a los 30 días tras un IAM CEST: TAS, tensión arterial diastólica, presión del pulso y la tensión
 
arterial media. Sólo la TAS y la presión del pulso tuvieron asociación con un mayor riesgo de fallecer. Song, et al45 demostró que una TAS menor de 115 mmHg se asoció a un mayor riesgo de muerte (HR=2,2; IC 95 %; 1,2 – 4,2).
Diabetes mellitus (DM) e hiperglucemia

La DM parece incrementar en un 40 % el riesgo ajustado de muerte a los 30 días tras un síndrome coronario agudo (SCA). Los pacientes diabéticos experimentan una evolución más complicada, con mayor incidencia de angina postinfarto, extensión del infarto e insuficiencia cardiaca. Esta mayor tasa de complicaciones se asocia a aterosclerosis acelerada extensa y mayor riesgo de trombosis e insuficiencia cardiaca.4, 46 Aproximadamente el 25 % de los pacientes incluidos en el registro GRACE eran diabéticos, los cuales presentaron más insuficiencia cardiaca y renal, choque cardiogénico (KK IV) y mortalidad hospitalaria que aquellos pacientes sin diabetes.32
La hiperglucemia en el ingreso es común en pacientes con infarto y es un predictor potente de la mortalidad y de complicaciones intrahospitalarias. En los últimos años numerosos estudios han centrado su atención en el valor pronóstico de la hiperglucemia en el IAM, independientemente de que los pacientes tuvieran diabetes conocida o no. 4,46-48
La hiperglucemia potencia diferentes vías bioquímicas y celulares favoreciendo en el paciente coronario un estado proinflamatorio y procoagulante. Se asocia con un peor pronóstico y agrava la lesión miocárdica; además inhibe y compite con los antiagregantes plaquetarios generando resistencia no solo a estos, sino también a los trombolíticos. 4,49 Función renal
 
La disfunción renal en los pacientes con IAM tiene un carácter pronóstico y produce un incremento del riesgo de complicaciones, por tal motivo la creatinina o el valor del filtrado glomerular renal (FGR) están presentes en varias escalas de riesgo. 50,51
La creatinina ha sido la sustancia endógena más utilizada para la evaluación de la función renal. No obstante, su concentración se ve afectada por diversos factores: masa muscular, sexo, raza, alimentación, la secreción tubular, la producción y la excreción extrarrenal. Estudios demuestran que el FGR es el mejor índice para evaluar la función renal. 52,53
Un estudio realizado en Argentina utilizando datos de 247 centros del registro argentino de infarto evaluó si la disfunción renal tenía algún rol en el pronóstico de los pacientes con IAMCEST. Los pacientes con mayor disfunción renal, evaluados por el FGR, presentaron mayor número de complicaciones y muerte. Dentro de los predictores independientes de muerte estuvo el FGR menor de 60 ml/min: OR 2,05 (IC 95 %; 1,54-2,64). 54
En el registro Acute Coronary Treatment and Intervention Outcome Network (ACTION) el cual evaluó 57 700 casos con SCA, los pacientes sin disfunción renal tuvieron una mortalidad del 2 % frente al 32 % observado en los pacientes con daño renal grave. 55 Infarto miocardio previo
El pronóstico de los pacientes empeora si existe el antecedente de un infarto de miocardio previo. Del 8 al 10 % de los pacientes infartados tienen un nuevo evento durante el primer año y la mortalidad posterior al alta hospitalaria sigue siendo mayor que la población general. El comportamiento de la mortalidad después de un infarto muestra que 50 % de las muertes en el primer año ocurre en las primeras tres semanas después del evento agudo y hasta 75 % puede ocurrir en los primeros tres meses postinfarto. 4,56
Retraso en el tratamiento
 
El retraso desde el inicio del dolor hasta el inicio del tratamiento ha sido demostrado como una variable independiente de mortalidad hospitalaria, de ahí que entre los indicadores de calidad que miden la atención al paciente con IAM publicado por las principales sociedades internacionales de cardiología se encuentran los tiempos de atención. 57,58
Se considera que por cada 30 minutos de retraso existe un incremento del 1 % en el área del infarto según estudios de medicina nuclear. El tratamiento fibrinolítico antes de la llegada al hospital demostró disminuir el tiempo entre el inicio de los síntomas y el tratamiento de 110 a 77 minutos (p<0.001). Un análisis ajustado al tiempo desde el inicio de los síntomas hasta el inicio del tratamiento a los 70 minutos, demostró un mejor resultado para puntos compuestos de mortalidad (1,2 vs 8,7 %; p=0,4) y tamaño del infarto (4,9 vs 11,2 %; p < 0,001) que el tratamiento más tardío. 4,59
Tratamiento de reperfusión y su evaluación

La ACTP primaria realizada a tiempo tiene mayor beneficio en comparación con el tratamiento fibrinolítico intrahospitalario, muestra mayor efectividad en la restauración del flujo coronario, menos reoclusiones y mejoría de la función del ventrículo izquierdo. 4,12
El análisis de ensayos clínicos en los que más de 6000 pacientes fueron asignados de forma aleatoria a fibrinolisis prehospitalaria o intrahospitalaria muestra una reducción significativa (17 %) de la mortalidad precoz con el tratamiento prehospitalario. 7,60
Es importante destacar que no solo es el hecho de realizar la trombolisis o cualquier otro proceder de reperfusión, es necesario evaluar si hubo éxito al aplicarlos. El éxito de la reperfusión farmacológica o mecánica puede ser evaluada con parámetros clínicos, electrocardiográficos, eléctricos, enzimáticos, angiográficos, ecocardiográficos y de medicina nuclear. 4,12
 
Los resultados del estudio International Joint Efficacy Comparison of Thrombolytics (INJECT) demostraron la relación entre la resolución del segmento ST después de la trombolisis y la mortalidad. Se consideraron tres tipos de resolución del segmento ST: completa (mayor del 70 %), parcial (30 a 70 %) y sin resolución (menor del 30 %). La mortalidad en cada situación fue: 2,5; 4,3 y 17,5 % respectivamente (p<0,0001). Cuando las características basales fueron tomadas en consideración, la resolución del segmento ST fue el principal factor independiente del pronóstico de mortalidad a 35 días. Por tanto, la ausencia de resolución del segmento ST que ocurre hasta en el 25 al 50 % de los pacientes indica falla en la reperfusión y predice una mortalidad elevada. 59,61
Biomarcadores

En la actualidad existen varios tipos y diversas clasificaciones de biomarcadores cardiacos, aunque individualmente ninguno reúne todas las características del biomarcador ideal. 62,63 El biomarcador preferido y más específico para detectar la necrosis miocárdica es la troponina. Los más usados son las troponinas T, troponinas I y las troponinas ultrasensibles. En la actualidad la detección de una elevación con descenso de al menos un valor por encima del 99 percentil del límite máximo de referencia en un contexto clínico apropiado, constituye la base para el diagnóstico del IAM. 4,64
Un metaanálisis de los estudios publicados en lengua inglesa sobre el valor predictivo de las troponinas en pacientes con SCA sin supradesnivel del segmento ST, que incluyó 7 ensayos clínicos y 19 estudios de cohortes, con un total de 11963 pacientes, demuestra que los pacientes con troponinas T o troponinas I elevadas triplican la mortalidad (OR 3,1) con respecto a los que presentan concentraciones normales de troponinas. 65
Electrocardiograma
 
El ECG aporta elementos relevantes en la información pronóstica de los pacientes con IAM, por lo que constituye una piedra angular en la estratificación temprana y tardía. Entre las alteraciones del ECG que pueden ser de interés para el pronóstico se encuentran: la topografía del IAM, la afectación de varias derivaciones con o sin elevación del ST, la sumatoria de la elevación del ST, la presencia de bloqueo auriculoventricular (BAV) de alto grado o de bloqueos nuevos de rama. Otros hallazgos son: la depresión del ST horizontal o descendente persistente, elevación del ST en aVR, presencia de ondas Q patológicas en varias derivaciones, la presencia de arritmias ventriculares malignas, así como las alteraciones de la dispersión del QRS. 4,32,59,66-69
La presencia de más de 15 mm de supra y/o infradesnivel del segmento ST y de más de siete derivaciones afectadas constituyen variables indirectas que están en relación con mayor área de lesión y de isquemia durante el IAM, denota una mayor área afectada lo que condiciona un sustrato isquémico mayor, con más área de miocardio en riesgo, lo que puede estar en relación con mayor inestabilidad eléctrica y predisposición a presentar arritmias ventriculares de manera súbita. 32,59
El descenso del segmento ST mayor de 2 mm fue el principal predictor de mortalidad a corto y largo plazo en un análisis que incluyó 7800 pacientes con SCA sin elevación del segmento ST en el ensayo clínico del GUSTO –IV. 32
Topografía del infarto

La topografía anterior del infarto se relaciona con incremento de las complicaciones hospitalarias y de la mortalidad en relación a los infartos de localización inferior y sin elevación del segmento ST. La causa de la peor evolución puede deberse al mayor tamaño de los infartos anteriores. 59,70
 
Los pacientes con IAM de cara anterior que se presentan con bloqueo de rama derecha del haz de his (BCRD) tienen un alto riesgo de mortalidad. En el estudio Hirulog Early Reperfusion Occlusion-2 (HERO-2) se estudiaron 17 073 pacientes con IAM de cara anterior. Se dividieron en dos grupos, los que desde su llegada presentaron BCRD y los que lo desarrollaron en los primeros 60 min después de iniciar el tratamiento trombolítico. Se observó que la mortalidad hospitalaria fue superior en los pacientes con la presencia de bloqueo de rama derecha desde el ingreso o desarrollado en los primeros 60 min después del arribo hospitalario, en relación a aquellos pacientes que no presentaron BCRD. 71-73 Cuando el IAM se localiza en la cara inferior la presencia de complicaciones mayores es entre el 25 al 28 % y la mortalidad encontrada en la mayoría de los estudios es entre el 6 y 8 %. Cuando el infarto inferior presenta extensión al ventrículo derecho las complicaciones mayores sobrepasan el 65 % y tiene una mortalidad hospitalaria entre el 25 % al 40 %. 74-76 Fracción de eyección del ventrículo izquierdo (FEVI)
La FEVI está íntimamente relacionada con la extensión de la enfermedad isquémica coronaria y está reconocida como un factor de riesgo de mortalidad, de arritmias ventriculares malignas y de muerte súbita cardiaca en pacientes isquémicos. 77-79
El estudio Risk Estimation Following Infarction Noninvasive Evaluation (REFINE) mostró en 322 pacientes con infarto que aquellos con FEVI menor del 30 % comparado con los que presentaban FEVI mayor del 30 % tuvieron mayor riesgo de muerte súbita o parada cardiaca resucitada (OR 3,30; p-0,005). 67,78
En un estudio realizado por Chew, et al80 se afirma que la disminución de la FEVI después del infarto identifica pacientes con mayor riesgo de complicaciones, sin embargo los
 
cambios que puede experimentar la misma en las semanas o meses venideros durante el seguimiento da una información más certera sobre el pronóstico.
Parada cardiaca súbita y arritmias ventriculares malignas

La incidencia de parada cardiorrespiratoria (PCR) súbita por arritmias ventriculares en la fase hospitalaria del IAM representa hasta un 6 %-7 % en las primeras 48 horas tras la aparición de los síntomas, siendo más frecuente antes o durante la reperfusión. 32,59,81
Las arritmias ventriculares se presentan con mayor frecuencia en pacientes con tiempo prolongado de isquemia antes del contacto médico, con revascularización incompleta, en choque cardiogénico, con infartos que afectan gran cantidad de tejido miocárdico y con un
82-84
sustrato arritmogénico preexistente.

Clásicamente se ha señalado que la fibrilación ventricular (FV) que ocurre en las primeras

48 horas no modifica el pronóstico de los pacientes con IAM si logra ser revertida precozmente, sin embargo en pacientes incluidos en el estudio del Gruppo Italiano per lo Studio della Sopravvivenza nell’Infarto Miocardico (GISSI) se observó que los pacientes con fibrilación ventricular primaria tenían prácticamente una mortalidad hospitalaria del doble que los que no la presentaron (el 10,8 % vs 5,9 %), aunque no pudieron distinguir si ésta era un marcador de mal pronóstico o la causa directa de la muerte. 85
Otros estudios han encontrado que el peor pronóstico se asocia únicamente en los pacientes que tienen taquicardia ventricular (TV) o fibrilación ventricular después de las 48 horas. Para estos autores, las taquiarritmias secundarias tienen peor pronóstico porque estos pacientes tienen infartos más extensos y peor función ventricular. 32, 86,87
Disfunción del ventrículo izquierdo y choque cardiogénico
 
La disfunción del ventrículo izquierdo y más específicamente el choque cardiogénico (KK IV) es el predictor independiente de mortalidad más fuerte en un paciente con IAM, de ahí que en la mayoría de las escalas de riesgo se encuentra formando parte. 35,88,89
El grado de insuficiencia cardiaca tras un infarto de miocardio puede clasificarse de acuerdo con la clase KK. En dependencia del estadio de la misma se correlaciona directamente con el riesgo de fallecer en el ámbito hospitalario. En la clase KK I no hay insuficiencia cardiaca, se reporta una mortalidad cercana al 6%. La clase KK II el paciente presenta congestión pulmonar con estertores que se extienden menor del 50 % de los campos pulmonares, taquicardia sinusal o tercer ruido cardiaco. En la clase KK III hay edema pulmonar y la clase KK IV se relaciona con la presencia de choque cardiogénico, evento este que se correlaciona con una mortalidad entre 40-60%. 35,90-92
Bloqueo auriculoventricular

El BAV completo ocurre en casi el siete porciento de los casos de IAMCEST. Los pacientes con bloqueo auriculoventricular durante el infarto agudo tienen una mortalidad intrahospitalaria y a largo plazo más alta que los pacientes con la conducción auriculoventricular conservada.35,59,93
La presencia de BAV en el curso del IAM inferior representa infartos extensos y se asocia a una mortalidad hospitalaria de más de un 20 %. Un estudio realizado en Las Tunas evidenció que el IAM inferior con extensión al ventrículo derecho, se comportó como factor predictivo de aparición de BAV en el contexto del IAM de topografía inferior. 32,59,94 La presencia de BAV en pacientes con IAM de topografía anterior se relaciona con elevada mortalidad, enfermedad multivasos, con FEVI disminuida y altas concentraciones de biomarcadores. 59,95
 
Isquemia recurrente

La isquemia miocárdica recurrente ocurre en el 15 % a 20 % de los casos. Identifica a pacientes con placas ateroscleróticas inestables con alto potencial trombótico, así como con enfermedad coronaria multivaso o circulación colateral comprometida. Estos pacientes deben estratificarse de acuerdo a los cambios electrocardiográficos, estabilidad hemodinámica y estado clínico. 4,12
Múltiples registros internacionales concuerdan que los pacientes con reinfarto presentan elevada mortalidad hospitalaria, la cual se mantiene en el seguimiento de los pacientes posterior al alta. Presumiblemente la mayor mortalidad se relaciona con la mayor masa de miocardio cuya función se deteriora. 96-98
1.3.	Principales escalas de estratificación de riesgo de muerte hospitalaria para pacientes con infarto agudo de miocardio.
Existen varias escalas de estratificación de riesgo de muerte hospitalaria para pacientes con IAM, la mayoría confeccionadas en PAI, por lo que reúnen algunas variables que no se pueden utilizar en PBMI, al no estar disponibles. De las escalas que existen en la actualidad, la de GRACE es la que más requisitos reúne de ser considerada ideal y por ende ha sido la más validada y recomendada.
A continuación se resumen algunas de las principales escalas creadas para la estratificación de riesgo de muerte hospitalaria en los pacientes con infarto.
Coronary prognostic index 99
Fue publicado en 1962. Las variables incluidas fueron la edad, sexo, historia de enfermedad cardiaca, presencia de choque, presencia de fallo cardiaco, presencia de QRS anchos o estrechos en el ECG y presencia o ausencia de arritmia. Las múltiples
 
combinaciones de estas variables aportan elementos para pronosticar si el paciente fallece o vive durante la hospitalización y en los próximos 28 días.
TIMI risk score para angina inestable/infarto sin elevación del segmento ST 19,35

Se derivó de una de las cohortes del uso de heparina del ensayo TIMI IIb el cual contaba con 1957 pacientes. Se realizó la validación utilizando la cohorte de la enoxaparina en dicho ensayo clínico y además utilizando la base de datos del ensayo Efficacy and Safety of Subcutaneous Enoxaparin in Unstable Angina and Non Q-Wave MI (ESSENCE). El modelo fue desarrollado utilizando la técnica de la regresión logística multivariable.
La regresión multivariable demostró siete predictores independientes de muerte e infarto recurrente que constituyeron el modelo: 65 años o más (OR 1,75; 95 % IC; 1,35-2,25), al menos presencia de tres factores de riesgos de CI [historia familiar de cardiopatía isquémica, HTA, hipercolesterolemia, DM o hábito de fumar con (OR 1,54; 95 % IC; 1,16- 2,16)], estenosis coronaria previa mayor de 50 % (OR 1,70; 95 % IC; 1,30-2,21), desviación del ST (OR 1,51; 95 % IC; 1,13-2,02), dos o más episodios de angina en las últimas 24 horas (OR 1,53; 95 % IC; 1,20-1,96), elevación de biomarcadores (troponinas) (OR 1,56; 95 % IC; 1,21-1,99). El rango de puntuación de la escala es de cero a siete.
En la cohorte de derivación presentó una discriminación regular (ABC 0,65), al igual que en las dos cohortes de validación (ABC 0,63). Dentro de las fortalezas de la escala está que es fácil de aplicar en la cama del paciente, tiene pocas variables y el puntaje es fácil de utilizar. Entre las debilidades se puede mencionar que está diseñado desde un ensayo clínico, por lo que su utilidad en el mundo real ha sido cuestionada. Incluye variables difíciles de medir en PBMI (estenosis mayor del 50 % en las arterias coronarias) y que se usa sólo para los SCA sin elevación segmento ST.
 
31
TIMI risk score para IAM CEST
El TIMI risk score es una de las escalas más aplicadas para los pacientes con IAMCEST. Para la creación de la escala se utilizaron los datos del ensayo The Intravenous nPA (lanoteplase) for Treatment of Infarcting Myocardium Early II (In TIME II), el cual inscribió a 14 114 pacientes con IAMCEST dentro de las seis horas posteriores al inicio de los síntomas en más de 800 hospitales, la mayoría de los cuales en PAI. Se les asignó terapia con aspirina, heparina y fibrinolítico (lanoteplase o alteplase en bolo a los pacientes elegibles, los que tenían una edad mayor de 18 años, con dolor precordial, elevación del segmento ST o bloqueo completo de rama izquierda (BCRI). Los criterios de exclusión incluyeron cualquier antecedente de enfermedad cerebrovascular, TAS mayor de 180 mmHg, KK IV o alto riesgo de hemorragia grave.
Las variables predictoras fueron la edad, el antecedente de diabetes mellitus, HTA o angina, la TAS menor de 100 mmHg, la frecuencia cardiaca (FC) mayor de 100 latidos por minutos, la clase KK II-IV, el peso menor de 67 kilogramos, el infarto de topografía
32
anterior o BCRI y el tiempo hasta la reperfusión mayor de cuatro horas.

El TIMI risk score se elaboró para predecir mortalidad a los 30 días, aunque se ha validado para predecir mortalidad hospitalaria, al mes, a los 6 meses y al año; aunque no ha tenido iguales resultados que el GRACE. De igual forma, se ha descrito que subestima el riesgo de
100
muerte en pacientes que no reciben terapia de reperfusión (ABC-0,65).
Los autores de la escala consideran como limitaciones que fue derivado y validado entre pacientes elegibles para fibrinolíticos inscritos en ensayos clínicos, reconocen que los pacientes que no son elegibles para fibrinolíticos o que están excluidos de los ensayos
 
clínicos pueden tener un mayor riesgo de resultados adversos, lo que hace suponer que las observaciones cuantitativas realizadas pueden no aplicarse a otras poblaciones.
Esta escala ha sido ampliamente validada internacionalmente y empleada por ser de fácil aplicación en la cabecera del paciente. A pesar de ello, es una escala diseñada para pacientes trombolizados con fibrinolíticos específicos de fibrina no disponibles en la mayoría de los
101
PBMI y su capacidad de predicción es inferior a otras escalas.
15
GRACE
La escala predictiva GRACE es la más validada y recomendada por las diferentes guías de atención a los pacientes con IAM a nivel mundial. 20,21,102,103
Originalmente se desarrolló en una cohorte de 11 389 pacientes, incluyendo 509 fallecidos en el ámbito hospitalario pertenecientes a 94 hospitales de 14 países desde 1999 al 2001. Los pacientes incluidos mayormente utilizaron terapia fibrinolítica y el 45,0 % recibieron intervencionismo coronario percutáneo (ICP). 15
El modelo inicial fue desarrollado utilizando la regresión logística multivariable la cual se usó para examinar la relación entre las variables candidatas y la mortalidad hospitalaria. El modelo final quedó constituido por ocho factores de riesgo independientes que en su conjunto explicaban el 90 % de la información pronóstica, ellos fueron: edad (OR 1,7 por década; 95 % IC; 1,55-1,85), clase KK (OR 2,0 por cada clase; 95 % IC; 1,81-2,29), TAS (OR 1,4 por cada 20 mmHg de descenso; 95 % IC; 1,27-1,45), desviación del segmento ST (OR 2,4; 95 % IC; 1,90-3,0), PCR durante presentación (OR 4,3; 95 % IC; 2,80-6,72),
creatinina al ingreso (OR 1,2 por cada incremento de 1mg/dL; 95 % IC; 1,15-1,35), elevación de biomarcadores al ingreso (OR 1,6; 95 % IC; 1,32-2,0), FC (OR 1,3 por cada incremento de 30 lpm; 95 % IC; 1,16-1,48). 15,32
 
El modelo final evidenció muy buena capacidad discriminatoria para la muerte hospitalaria (ABC-0,83). Inicialmente se validó en una cohorte del mismo registro GRACE en 3 972 pacientes que incluyeron 215 muertes y mostró muy buena discriminación (ABC-0,85) y calibración. 15,32
Entre las ventajas de la escala GRACE sobre el resto se encuentra que se originó utilizando una población de pacientes no seleccionada, perteneciente a un registro multicéntrico que evidencia la práctica clínica real, está avalada por una muy buena discriminación desde el modelo que le dio origen para su uso en todos las formas clínicas de los SCA. Entre sus desventajas se encuentra el hecho de tener que necesitar calculadoras electrónicas para calcularlo, lo cual puede ser un impedimento, aunque menos importante en estos tiempos con el avance de teléfonos móviles inteligentes.
Al crearse a finales de la década del 90 e inicios del 2000, fecha anterior a un grupo de avances en el tratamiento de los pacientes con IAM con probada eficacia en la disminución de la mortalidad actual, puede afectar la validación en algunos centros asistenciales. En los últimos años se han publicado trabajos en los que se les incorpora nuevos elementos a las ocho variables del GRACE en aras de elevar su rendimiento. 18,32,104
105
GRACE 2.0
El GRACE 2.0 es una actualización del GRACE que lo hace más fácil de aplicar en la emergencia, al sustituir la clase KK por el antecedente de uso de diuréticos y la creatinina por el antecedente de enfermedad renal crónica. La nueva versión del GRACE para predecir mortalidad al año se derivó de la base de datos desde el 2002 al 2007 en la cual se incluyeron 32037 pacientes. Se han realizado validaciones externas incluyendo pacientes de registros nacionales en los cuales el seguimiento de los pacientes es por largo periodo
 
de tiempo. A pesar de las mejoras, se mantiene el uso de las troponinas no siempre disponibles en países de medianos y bajos ingresos y la necesidad de un ordenador para su cálculo, al tratarse de una escala cuantitativa.105,106
42,107
ACTION- GWTG

Se diseñó para mortalidad hospitalaria. El ACTION-GWTG es un registro contemporáneo de pacientes con IAM con y sin elevación del segmento ST de hospitales en Estados Unidos. En el 2011 se publicó la primera versión de la escala. Se desarrolló en 248 hospitales y la muestra que se utilizó fue de 82 004 pacientes. Este registro ha sido usado para ajustar el riesgo de mortalidad, según el tipo de hospital. El ACTION-GWTG en 2011 incluyó un total de ocho variables: edad, creatinina sérica, TAS, nivel de troponinas, insuficiencia cardiaca o choque cardiogénico, cambios en el segmento ST, FC y enfermedad arterial periférica previa. Tanto en la cohorte de derivación (ABC-0,85) como
107
en la cohorte de validación (ABC-0,84) se obtuvo muy buena capacidad discriminativa.

La necesidad de mejorar la capacidad de predicción de la escala llevó en 2016 a realizar una actualización de la misma. La muestra fue de 243 440 pacientes en 665 hospitales de Estados Unidos, las variables predictoras que se obtuvieron fueron: edad, FC, TAS, PCR,
42
KK IV, insuficiencia cardiaca, elevación del segmento ST, FGR y las troponinas.

Ambas escalas pueden ser calculadas en un nomograma en papel, con un rango de categorías en algunas de las variables, lo cual hace más complicado su cálculo. Su aplicabilidad en PBMI es limitada, ya que incluye valores de troponinas y se obtiene de un registro contemporáneo de pacientes en un PAI, tal es así que al 88,4 % del total de pacientes se le realizó angioplastia primaria.
 
43
ProACS
El ProACS es una escala de riesgo para predecir mortalidad hospitalaria que se desarrolló en 33 centros asistenciales de Portugal, incluyendo pacientes con SCA con y sin elevación del segmento ST. La población de estudio incluyó 40 415 pacientes consecutivos desde el 2002 al 2014, de los que se derivaron 3 cohortes (derivación, validación interna y externa). Las variables incluidas fueron: TAS al ingreso (punto de corte 116 mmHg), clase KK, elevación del segmento ST y edad (punto de corte 72 años). La capacidad de discriminación en la cohorte de derivación y validación interna fue de 0,796 y 0,785 respectivamente. Esta escala es simple, fácil de calcular, con capacidad predictiva buena en el lugar donde se creó, pero con pocas validaciones fuera del mismo. Tanto en la cohorte de derivación como en la validación interna y externa se les realizó angiografía coronaria a más del 65 % de los pacientes, con ICP a más del 40 % de los casos, por lo que podría subestimar la mortalidad en otras poblaciones.
En el anexo 1 se pueden observar algunas características de las diferentes escalas en relación al tipo de SCA que pueden evaluar, características de los pacientes y centros participantes en las cohortes de derivación y de validacion interna, además de las variables incluidas en las mismas y la capacidad discriminativa en ambas cohortes.108-117
En el anexo 2 se resumen algunas de las fortalezas y debilidades de los principales modelos de estratificación de riesgo de muerte hospitalaria en pacientes con IAM. 108-117
1.4.	Problemas que afectan la utilización de las escalas en la práctica asistencial diaria

La utilización de las escalas de riesgo para evaluar el pronóstico de los pacientes con IAM
tiene buen nivel de evidencia en la mayoría de las guías de atención, sin embargo, su utilización es limitada en la práctica clínica. La complejidad de las mismas, dar mucho
 
valor a la experiencia del médico y no validar la mejor escala en dependencia de las características de la población donde se aplicará, son aspectos a tener en cuenta. 20-23
Esto provoca un fenómeno que se conoce como paradoja del riesgo y tratamiento, al no emplear a los pacientes de alto riesgo los tratamientos óptimos que necesitan. Datos del registro GRACE demuestran que la utilización de ICP es independiente del riesgo. 12,30 Datos similares se obtienen en el estudio de Saar, et al118 en el cual se demostró que en los pacientes con IAMSEST de bajo riesgo, según la utilización del GRACE, se le realizó coronariografía al 93,2 %; mientras en aquellos con riesgo alto sólo se realizó en el 49,4 %. Existen otros problemas con las escalas existentes que limitan su mayor uso en la práctica, los cuales se pueden resumir en los siguientes aspectos:
1.	La aplicabilidad de un modelo de predicción es tan amplia como la población de la que se deriva
El problema más común de una escala de predicción de riesgo es que no funciona bien si no se aplica en poblaciones similares a las utilizadas en su elaboración. Algunas escalas se elaboran a partir de poblaciones de registros que provienen de un único centro, otras de poblaciones menos seleccionadas a partir de registros multicéntricos internacionales (escala GRACE), e incluso de distintos estudios multicéntricos aleatorizados (escala TIMI). Otras (InTIME y GUSTO-I) se obtienen de poblaciones altamente seleccionadas provenientes de un solo estudio clínico controlado. 13,29,119
Cuando las escalas se obtienen a partir de la población incluida en ensayos clínicos aleatorizados, con una población muy seleccionada, aunque la mayoría de los modelos funcionaban bien en la población objeto de estudio o en poblaciones similares, los resultados fueron menos brillantes cuando se evaluaban en otro tipo de pacientes. 29
 
En un estudio comparativo publicado por Araujo-Gonçalves, et al120 se analizó la capacidad de discriminación de las escalas TIMI, Platelet glycoprotein IIb/IIIa in Unstable angina: Receptor Suppression Using Integrilin (PURSUIT) y GRACE en 467 pacientes ingresados con el diagnóstico de SCA sin elevación del ST. El ABC observado fue de 0,585; 0,630 y 0,715 respectivamente, lo que indica que sólo el GRACE, obtenido en un registro con una población menos seleccionada y no en un ensayo clínico, conservaba cierto valor. De ahí que en los últimos años las escalas que se han creado para predecir muerte hospitalaria se han hecho la mayoría a partir de registros clínicos.
2.	La ausencia de variables críticas limita su capacidad de predicción

En algunas escalas las variables que se introdujeron en el análisis no incluían aspectos de comorbilidad o del estado general del paciente. Las escalas GUSTO I y TIMI están diseñadas sólo para pacientes candidatos a trombolisis, y en la práctica diaria se sabe que muchos no lo son. Otro de los problemas que han afrontado las mismas es que muchas no tienen en cuenta aspectos importantes como la carga aterosclerótica o el grado de inflamación vascular, las cuales pueden influir en el pronóstico. 4,13
En el estudio comparativo de Singh, et al121 se analiza la capacidad de discriminación de dos modelos, la escala TIMI y el Predicting Risk of Death in Cardiac Disease Tool (PREDICT). El ABC de la escala TIMI es relativamente inferior al del PREDICT, que incluye variables de comorbilidad y función renal, pero mejora al integrar en el modelo la comorbilidad medida por el índice de Charlson. A su vez, el modelo PREDICT mejora también cuando se introduce una variable de tanto peso como la FEVI.
1.5.	Cuba y la estratificación de riesgo utilizando escalas de predicción
 
Cuba no escapa de la epidemia que representan las ECV, constituyendo la primera causa de muerte. El 62,0 % de las cuales son producidas por enfermedades isquémicas del corazón, de ellas, el 42,0 % por IAM. A pesar de todos los avances en el manejo del infarto, el número de muertes aumenta, en el 2011 fallecieron 6128 personas mientras que en el 2020 dicha cifra aumentó a 7804. Aunque el mayor número de fallecidos ocurre en el ámbito extrahospitalario, las tasas hospitalarias de letalidad en nuestro país no se pueden comparar con las que muestran PAI, en los cuales se logra porcientos elevados de reperfusión, sobre todo a expensas de la realización de la angioplastia primaria, las cuales tienen una repercusión directa en la disminución de la mortalidad. 4,6, 122
El envejecimiento de la población, la alta prevalencia de los factores de riesgo coronarios, así como la inadecuada prevención primaria y secundaria, hacen presagiar que en los próximos años se incremente la morbilidad y la mortalidad por IAM.
Después de realizar una búsqueda utilizando PUBMED, HINARY, CLINICALKEY, PUBMED_MEDLINE, se encuentran pocos trabajos publicados en relación a la estratificación de riesgo de los pacientes con IAM utilizando escalas de riesgo en Cuba, en contraposición al incremento de las publicaciones que se observa en varios PAI.
Sólo se encontró un estudio25 en Cuba con la creación de una escala, con datos de un solo centro y sin validaciones externas. El resto de los pocos estudios publicados están en relación a la validación de escalas de riesgos ya creadas internacionalmente, sin reunir todos los requisitos desde el punto de vista investigativo según los protocolos actuales de validación de escalas de predicción. Cabe señalar que en tres de estos estudios se observó que en la medida que aumentó el número de casos, la capacidad discriminatoria de la escala GRACE, la más validada internacionalmente, disminuyó. 26-28
 
La variabilidad geográfica en las características de los pacientes y en los patrones asistenciales de diversos países imposibilitan aplicar correctamente uno de estos modelos probabilísticas fuera del ambiente donde fuera creado, por tal motivo se recomienda que en cada lugar se deba validar alguno de los anteriores previamente antes de utilizarlo o la mayoría de la literatura coincide en que de primera instancia, sería adecuado preparar en cada país su propia escala de riesgo con la población con la que habitualmente se trabaja, que requerirá de validación externa para su aplicación. 4,13
Las variables predictoras de mortalidad pueden estar influenciadas por las características socio demográficas de las poblaciones en las que se confecciona la escala, influenciada además por los factores de riesgo que predominen en dichas poblaciones así como por la organización de los sistemas de salud y la accesibilidad a los mismos, teniendo en cuenta las características económicas de cada región. Por ejemplo, en la mayoría de las escalas de riesgo se encuentran a los biomarcadores específicos de necrosis miocárdica como una de las variables predictoras, sobre todo la determinación de troponinas, las cuales no están accesibles en la mayoría de los PBMI, incluyendo Cuba.
El sistema sanitario de PAI tiene diferencias en cuanto a la posibilidad de la realizar ACTP primaria, tratamiento de reperfusión éste que ha probado su importancia en la disminución de la mortalidad hospitalaria, que influye en el pronóstico hospitalario y que no está accesible a la mayoría de los pacientes con un IAM en PBMI. 4,123-125
En los Estados Unidos el sistema sanitario de atención a los pacientes con IAM dispone de alrededor de 1500 hospitales con capacidad de realizar ACTP primaria las 24 horas del día y los siete días de la semana, del total de 5000 centros con capacidad de atención urgente. Además la mayoría de la población vive a menos de 60 minutos de un hospital dotado de
 
ICP y muchos de los hospitales no dotados de ICP se encuentran a menos de 30 o 60 minutos de uno que cuenta con ese servicio. 126
La situación económica de los PBMI, incluyendo Cuba, conlleva a poner el conocimiento científico en función de elevar la calidad de la asistencia médica y de buscar soluciones para el ahorro de recursos. Consideramos que lograr una homogeneización de la estratificación de riesgo en Cuba, que por demás es accesible a la mayoría de los PBMI, en pacientes con IAM utilizando una escala de predicción de riesgo de muerte hospitalaria sería importante en ambos sentidos, sobre todo si la escala de riesgo se elabora teniendo en cuenta las características socio - económicas, clínicas, de laboratorio, de comorbilidad de los pacientes cubanos y adaptada a las condiciones del sistema de salud de un PBMI.
1.6.	Conclusiones del capítulo 1

Después de revisar los fundamentos teóricos acerca de la estratificación de riesgo en el infarto agudo de miocardio, se expresan las siguientes conclusiones:
-Los estudios dedicados a la estratificación del riesgo en pacientes con un IAM han evolucionado a medida que se perfeccionaron las técnicas estadísticas y el conocimiento sobre la fisiopatología de la enfermedad coronaria.
-Múltiples variables tienen implicación en el pronóstico hospitalario del paciente, las cuales dependen de sus antecedentes, los hallazgos iniciales del evento clínico, la evolución hospitalaria, la organización de los sistemas de salud y la accesibilidad a los mismos teniendo en cuenta las características económicas de cada región.
-Existen varias escalas de estratificación de riesgo de muerte hospitalaria, pero la mayoría diseñadas en países de altos ingresos que incluyen variables difíciles de medir en países de bajo y medianos ingresos como Cuba.
 





CAPÍTULO 2.
DISEÑO METODOLÓGICO DE LA INVESTIGACIÓN



































 
CAPÍTULO 2. DISEÑO METODOLÓGICO
Este capítulo tiene como objetivo presentar la metodología diseñada para cumplir los objetivos específicos de la investigación. Abarca el tipo de estudio, población, criterios de inclusión y exclusión, métodos científicos empleados, la operacionalización de las variables, el procesamiento estadístico, las consideraciones éticas para la realización del estudio y el control de sesgos.
2.1	Tipo de estudio

Se realizó un estudio analítico de tipo cohorte retrospectivo, multicéntrico, en pacientes ingresados con diagnóstico de infarto agudo de miocardio en siete unidades asistenciales de seis provincias: Hospital General Docente “Dr. Ernesto Guevara de la Serna” (Las Tunas), Hospital General Docente “Camilo Cienfuegos Gorriarán” (Santi Spíritus); Hospital General Docente “Salvador Allende” (La Habana), Hospital General Docente “Mártires del
9 de Abril” (Villa Clara), Hospital General Docente “Manuel Ascunce Domenech” (Camagüey), Hospital Clínico Quirúrgico Hermanos Ameijeiras (La Habana) y el Hospital Universitario “Vladimir Ilich Lenin” (Holguín), todos pertenecientes al proyecto del REgistro CUbano de Infarto de Miocardio Agudo (RECUIMA).
2.2	Población y muestra

Para la construcción y validación interna de la escala de predicción la población de estudio estuvo constituida por 2058 pacientes ingresados por IAM en el periodo de estudio e incluidos en la base de datos del RECUIMA. Para la organización de los datos se utilizó el tipo de estudio 2b para la creación y validación de los modelos de predicción según el Transparent Reporting of a multivariable prediction model for Individual Prognosis Or Diagnosis (TRIPOD)127 en el cual se recomienda que los datos se dividan de forma no
 
sistemática (en este caso por tiempo de recogida de los mismos) en 2 grupos; la cohorte A con pacientes con IAM desde el 1 de enero de 2018 al 31 de diciembre de 2019 que sirvió para el desarrollo del modelo (cohorte de derivación) y la cohorte B con pacientes ingresados desde el 1 de enero de 2020 al 31 de diciembre de 2020, la cual sirvió para realizar la validación interna del mismo (cohorte de validación interna).
Para la validación externa de la escala creada, se utilizaron los datos de 417 pacientes infartados (cohorte C) ingresados en el primer semestre del 2021, que cumplieron con los mismos criterios de inclusión y exclusión. Los pacientes pertenecían al Hospital General Docente “Dr. Ernesto Guevara de la Serna” (Las Tunas), Hospital General Docente “Camilo Cienfuegos Gorriarán” (Santi Spíritus); Hospital General Docente “Salvador Allende” (La Habana) y Hospital General Docente “Mártires del 9 de Abril” (Villa Clara). Para la definición de la muestra a utilizar en cada una de las tres cohortes, se tuvieron en cuenta los siguientes criterios de inclusión y exclusión:
Criterios de inclusión

-	Pacientes cubanos mayores de 18 años incluidos en la base de datos del RECUIMA que cumplieron con los criterios diagnósticos de infarto agudo de miocardio.
-	Pacientes con IAM con elevación y sin elevación del segmento ST, con estadía hospitalaria de más de 24 horas e inicio de los síntomas sugestivos de isquemia miocárdica de menos de 24 horas en relación al ingreso.
Criterios de exclusión

-	Pacientes con bloqueo completo de rama izquierda nuevo o presumiblemente nuevo.
-	Pacientes a los que no se les pudo recoger todas las variables del estudio
-	Pacientes con cirugías no cardiacas en las últimas 24 horas previas al IAM o con infarto
 
relacionado con procederes de ICP.

-	Pacientes que durante el ingreso se transfirieron a otra institución de salud y no se supo su estado al egreso.
Para calcular el número de pacientes fallecidos por infarto que se necesitaban para que la
muestra fuera significativa para la construcción y validación interna del modelo predictivo y la escala, se utilizó la siguiente fórmula128   donde “n” es el total de pacientes
para que la muestra sea significativa, Z=1,96 para un nivel de confianza de 95 %, con un máximo error permisible del 5 % (e=0,05), el valor de p = 0,09 y q = 0,91, lo que da un valor de “n” de 126 pacientes fallecidos. El valor de p =0.09 fue de acuerdo a un estudio realizado en Cuba en que la mortalidad por infarto fue del 9,2 %.53
Independientemente de que la muestra calculada fue de 126 pacientes fallecidos, se decidió trabajar con la totalidad de fallecidos (174), al tener en cuenta las recomendaciones de Núñez y Steyerberg 129 de incorporar la mayor cantidad de datos exactos de la variable dependiente. Se tuvo en cuenta la regla de 10 eventos de la variable dependiente (fallecidos) por cada variable independiente que entró a la regresión logística.130
Figura 1: Diagrama de flujo de la población del estudio.

 
Para la muestra de la cohorte C se tuvo en cuenta que el número de eventos mínimos que debía tener la muestra (fallecidos) era de 5 eventos por cada variable presente en la escala que se pretende validar. 131,132
El diagrama de flujo de la población en toda la investigación se muestra en la figura 1.

Para el diagnóstico del IAM se utilizaron los criterios establecidos en el RECUIMA133. En los centros que no cuenten con los biomarcadores sugeridos (troponinas) en la IV definición de infarto64 , se procede al diagnóstico en presencia de dos o más de los siguientes parámetros:
-	Elevación enzimática: se utilizó la fracción MB de la creatina quinasa (CK-MB) y en su ausencia la creatina quinasa (CK) total. Si se contó con CK-MB, la elevación de dos veces el valor normal de referencia se utilizó como marcador de necrosis miocárdica. En el caso de la CK total, se consideró positiva si existió elevación por encima de tres veces los valores máximos normales en ausencia de otras enfermedades que provoquen aumento de la misma y que en ambos casos presenten curva enzimática característica.
-	Síntomas de isquemia: presencia de dolor precordial típico de carácter constrictivo, opresivo, de localización retroesternal, con irradiación a uno o ambos brazos, mandíbula o espalda, asociado a frialdad, sudoración o presencia de náuseas y vómitos. En ausencia de dolor precordial típico la presencia de equivalentes isquémicos, síncope, arritmias u otra situación clínica sugestiva de isquemia miocárdica aguda.
-	Alteraciones electrocardiográficas: para el diagnóstico de IAMCEST se consideró una nueva elevación del segmento ST (medida en el punto J), en dos derivaciones contiguas. Los valores de partida en las derivaciones V2- V3 fueron de mayor o igual de 2,5 mm en hombres menores de 40 años, mayor o igual de 2,0 mm en hombres mayores de 40 años o
 
en mujeres, al igual en el resto de las derivaciones precordiales. En las derivaciones estándar el valor de corte fue mayor o igual de 1,0 mm. En ambos casos con ondas Q-QS en más de dos derivaciones contiguas de reciente aparición, generalmente asociadas a cambios evolutivos en dichas derivaciones desde el inicio del supra ST. Para el diagnóstico del IAMSEST se consideró nueva depresión horizontal o descendente del ST mayor de 1 mm en dos derivaciones contiguas, con inversión de la onda T.
2.3	Métodos científicos y niveles de su empleo. 134, 135

Métodos teóricos
	Método histórico-lógico. Posibilitó analizar los fundamentos teóricos de la estratificación de riesgo en pacientes con IAM desde sus orígenes hasta el desarrollo de las escalas existentes para predecir el riesgo de muerte hospitalaria, las variables que forman parte de las mismas y su modo de obtención, así como conocer las ventajas y desventajas de cada una de ellas y su real posibilidad de aplicación en las condiciones de un PBMI como Cuba que es donde se realizó la investigación.
	Método analítico-sintético. En la revisión de la bibliografía relacionada con el objeto de estudio, para la confección del capítulo 1 de la investigación así como llegar a conclusiones a partir de los resultados alcanzados.
	Método hipotético-deductivo: Para formular las preguntas científicas e hipótesis y modificaciones sobre la teoría objeto de estudio, estableciendo nuevas predicciones sobre la base de los resultados obtenidos
	Método inductivo-deductivo. A partir de un análisis particular de las características de los pacientes con IAM que sirve para el estudio de los factores predictivos de riesgo se transitó a una proposición general que conformó el modelo predictivo, a partir del cual
 
se realizaron inferencias particulares en cada paciente.

	Método de modelación. A través de la investigación propuesta se construyó una escala de estratificación de riesgo de muerte hospitalaria para investigar la realidad.
Métodos empíricos
	Observación. Se realizó una observación clínica donde se recogieron los datos del cuadro clínico del paciente, así como las variables necesarias para llenar la historia clínica y los elementos contenidos en el modelo de recogida de la información.
	Método estadístico-analítico. Para determinar y evaluar los resultados.

	Selección y consulta de expertos. Para valorar la pertinencia de las variables que formaron parte de la escala predictiva y su validez de contenido.
2.4.	Operacionalización de las variables

Como variable dependiente se consideró el estado al egreso (vivo o fallecido). Se definió como fallecido al paciente que durante el ingreso hospitalario muere por causa directa del infarto o como consecuencia de una complicación del mismo.117
Se pone a continuación las variables que se utilizaron en la investigación, tanto para describir las cohortes y se aclara las que se utilizaron como variables independientes para el estudio bivariado, exponiendo la forma en que se operacionalizaron.
Edad: expresada en años cumplidos, según consta en el carnet de identidad del paciente al ingreso. Para el análisis bivariado se consideraron los pacientes con edad mayor de 70 años (expuestos) y menores o igual de 70 años (no expuestos).136
Sexo: se consideró en dos categorías, masculino y femenino. Para el análisis bivariado: masculino (expuestos) y femenino (no expuestos).
Factores asociados
 
•	Hipertensión arterial: se consideró si el paciente tenía antecedentes previo al evento coronario agudo y los que sin tener antecedentes y sin tener tratamiento presentaron cifras tensionales elevadas por encima de 140/90 mmHg. Para el análisis bivariado se consideró la presencia de HTA (expuesto) y su ausencia (no expuesto).
•	Diabetes mellitus: se tuvo en cuenta el antecedente previo. Para el análisis bivariado se consideró la presencia del antecedente de DM (expuesto) y su ausencia (no expuesto).
•	Hipercolesterolemia: se consideró si tenía antecedentes o si tuvo cifras durante el ingreso hospitalario por encima de 5,2 mmol/L.137
•	Hipertrigliceridemia: se consideró si tenía antecedentes o si presentó cifras durante el ingreso hospitalario por encima de 1,7 mml/L. 138
•	Hábito de fumar: se incluyó el paciente que fume en la actualidad y si es ex - fumador, se consideró si el tiempo desde que dejó de fumar es menor a 1 año.23
•	Obesidad: se consideró si el índice de masa corporal (IMC) es mayor de 30 kg/m2. Se
calculó el mismo utilizando la fórmula:   139
Antecedentes personales.
•	Infarto de miocardio previo: antecedentes de infarto antiguo o si se detectó en electrocardiograma previo signos inequívocos de necrosis miocárdica antigua. Para el análisis bivariado se consideró la presencia de infarto previo (expuesto) y su ausencia (no expuesto).
•	Revascularización miocárdica quirúrgica y/o angioplastia coronaria transluminal percutánea: antecedentes de alguna de ellas documentadas en la historia clínica.
•	Fibrilación auricular: evidencia por ECG o en la historia clínica de haber tenido episodios previos al ingreso de esta arritmia.
 
Variables relacionadas con el evento agudo.
•	Presentación clínica al ingreso: se tuvo en cuenta si el paciente presentó dolor precordial con tipicidad anginosa al ingreso. Se consideró dolor precordial típico si fuera opresivo, de carácter constrictivo, localización retroesternal, con irradiación a uno o ambos brazos, mandíbulas o espalda, asociado a frialdad, sudoración o presencia de náuseas y vómitos.
•	Parada cardiorrespiratoria pre-hospitalaria: se tuvo en cuenta la presencia de cualquier tipo de PCR en el ámbito pre-hospitalario (asistolia, actividad eléctrica sin pulso, TV sin pulso y/o FV), constatado y con evidencias de ser presenciado por un personal de salud capacitado al efecto. Para el análisis bivariado se consideró la presencia de PCR pre- hospitalaria (expuestos) y su ausencia (no expuestos). 78
•	Llegada tardía a la primera asistencia médica: se consideró cuando desde el inicio de los síntomas hasta el primer contacto con una institución de salud donde se realizó ECG el tiempo fue mayor a cuatro horas. Para el análisis bivariado se consideró: llegada tardía (expuestos) y si el arribo fue menor o igual a 4 horas (no expuestos).31
•	Clasificación de Killip Kimball al ingreso: para la caracterización de las cohortes se tuvo en cuenta el máximo de los grupos alcanzados al ingreso, utilizando los siguientes grupos: KK I (normal, no evidencia de insuficiencia cardiaca), KK II (crepitantes bibasales o presencia de galope ventricular izquierdo [tercer ruido]), KK III (presencia de edema agudo de pulmón) y KK IV (choque cardiogénico). Para el análisis bivariado se consideraron dos grupos de expuestos, los que presentaron KK IV y los que presentaron KK II-III.4
Para el diagnóstico del KK IV se tuvo en cuenta: hipotensión evidente o relativa mantenida por más de 30 minutos, definida por una TAS inferior a 90 mmHg o un descenso de la presión arterial media de 30 mmHg o cuando se necesitó usar drogas vasopresoras para
 
mantener la TAS por encima o igual a 90 mmHg asociado a presencia de congestión pulmonar o signos de incremento de la presión de llenado ventricular, signos de hipoperfusión de órgano terminal (alteración del estado mental, oliguria, acidosis, evidencia de vasoconstricción periférica tales como extremidades frías o moteadas, presencia de gradiente térmico. 4
•	Tensión arterial sistólica al ingreso: se tomó la TAS al ingreso. Para el análisis bivariado se consideró TAS menor de 100 mmHg (expuesto) y mayor o igual de 100 mmHg (no expuesto).15
•	Frecuencia cardiaca al ingreso: se tomó la FC al ingreso según la historia clínica, para el análisis bivariado se utilizó FC mayor de 100 latidos por minuto (expuestos) y menor o igual de 100 (no expuestos).15
Variables relacionadas con el electrocardiograma.
•	Número de derivaciones afectadas: se precisó el número de derivaciones afectadas con supra y/o infra del ST de más de 1mm en los ECG a la llegada del paciente. Para el análisis bivariado se consideró si existieron más de siete derivaciones afectadas (expuestos) y con siete o menos (no expuestos). 140
•	Número de la sumatoria del supra/infra ST: se precisó la sumatoria del supradesnivel e infradesnivel del segmento ST en todas las derivaciones en el ECG con el mayor valor alcanzado al ingreso del paciente. Se consideraron dos grupos, más de 15 mm de supra/infra ST (expuestos) y menor o igual de 15 mm (no expuestos)133
•	Tipo de infarto: para la caracterización de las cohortes se clasificó en IAM con elevación del segmento ST e IAM sin elevación del segmento ST. 4
 
•	Topografía del IAMCEST al ingreso: se consideró en dependencia de la elevación típica del segmento ST: anterior extenso (DI-avL-V2 aV6), otras topografías anterior (cualquiera de las otras localizaciones de la cara anterior, entre las que tenemos: DI-aVL-V5-V6, V2- V3-V4, DI-aVL o V5-V6), inferior-VD (DII-DIII-avF-V3R-V4R), inferoposterolateral (DII-DIII-aVF-V5-V6-V7-V8-V9), otras topografías inferior en cualquiera de las otras variantes (DII-DIII-avF o DII-DIII-avF-V7-V8-V9). Para el análisis bivariado se consideraron expuestos los pacientes con IAMCEST anterior extenso, los que presentaron IAM inferior-VD y los de topografía inferoposterolateral. 133
Variables relacionadas con los complementarios al ingreso: se utilizaron los valores de los complementarios realizados en las primeras 24 horas del ingreso. Las muestras fueron de sangre venosa y se procesaron en equipo automático COBAS c311 o HITACHI, según el centro asistencial de procedencia del paciente. Los parámetros estudiados fueron la CK-MB expresada en unidades internacionales (UI), la CK total en UI, la glucemia en milimol por litro (mmol/L), la creatinina en micromol por litro (µmol/L) y los leucocitos por 109/L. Para el análisis bivariado se consideraron expuestos los pacientes con los valores de glucemia al ingreso mayor de 15 mmol/L y de creatinina mayor de 200 µmol/L.
•	Tratamiento de reperfusión: para la caracterización de las cohortes se consideró la realización de trombolisis con la estreptoquinasa recombinante o la realización de ACTP durante el ingreso, además se consideró la realización de coronariografía en algún momento del ingreso del paciente.
Para el análisis bivariado se consideraron dos categorías en relación al tratamiento de reperfusión: los pacientes que no se les realizó tratamiento de reperfusión (expuestos) y los que se les realizó (no expuestos).
 
Para el análisis bivariado también se tuvo en cuenta la efectividad de la trombolisis: trombolisis no efectiva (expuestos) y la trombolisis efectiva (no expuestos). La trombolisis efectiva se consideró si se presentó dos de los siguientes tres criterios a los 90 minutos de finalizada la misma: disminución del supradesnivel del ST mayor del 50 % en relación al máximo supra ST alcanzado; si ocurrió alivio del dolor precordial o si aparecieron arritmias de reperfusión (ritmo idioventricular acelerado, extrasístoles ventriculares, TV no sostenida y bradicardia sinusal). 59
Otros medicamentos administrados durante la hospitalización: para la caracterización de la cohorte se tuvo en cuenta si recibió alguno de los siguientes: nitratos (nitroglicerina o nitrosorbide), bloqueadores beta (atenolol, carvedilol u otro), inhibidores de la enzima convertidora de la angiotensina (IECA) [captopril o enalapril], antagonista de los receptores de la angiotensina II (losartán), heparina (sódica o no fraccionada), estatinas (atorvastatina), antiagregantes plaquetarios [ácido acetil salicílico (ASA) o clopidogrel], o algún tipo de aminas (dobutamina norepinefrina, epinefrina).
Complicaciones durante la hospitalización.
•	Choque cardiogénico o KK IV: ya se definió en este mismo capítulo. Presencia de KK IV (expuestos) y su ausencia (no expuestos) 4
•	Isquemia recurrente: se consideró la presencia de angina postinfarto y/o reinfarto durante el ingreso. Para el análisis bivariado se consideró la presencia de isquemia recurrente (expuestos) y su ausencia (no expuestos)
Se consideró angina postinfarto cuando se produjo tras las 48 horas iniciales del evento agudo actual. Se consideró reinfarto cuando tras las primeras 48 horas de evolución del IAM,  el paciente presentó síntomas sugestivos de isquemia  asociado a cambios
 
electrocardiográficos consistente en nueva elevación del ST del ECG en las mismas derivaciones del primer IAM o en otras derivaciones que tengan topografía definida o la aparición de nuevas ondas Q patológicas, asociadas a elevación del doble de los valores de la CK-MB si ya había descendido o más de un 50% si la misma se encontraba alta aún.59,61
•	Complicaciones mecánicas: se consideraron la rotura cardiaca (pared libre), rotura del septum interventricular, ruptura de músculos papilares, comprobadas por ecocardiografía y en caso de fallecimiento del paciente confirmada por Anatomía Patológica.4
•	Bloqueo auriculoventricular de alto grado: se consideró la presencia de BAV de 2do grado Mobitz II (intervalo PR constante y una onda p no conduce al QRS) y/o tercer grado (disociación completa entre las ondas p y el QRS). Para el análisis bivariado se consideró la presencia de BAV alto grado (expuestos) y su ausencia (no expuestos) 141
•	Taquicardia ventricular y/o fibrilación ventricular (TV-FV): se consideró la presencia durante el ingreso o constatada en el ámbito pre-hospitalario, siendo diagnosticada por electrocardiograma, ya sea sostenida o no sostenida. Para el análisis bivariado se consideró la presencia de TV-FV (expuestos) y su ausencia (no expuestos)
•	Fibrilación auricular: si se presentó algún episodio paroxístico durante la hospitalización o en el momento del ingreso, excluyendo los pacientes con fibrilación permanente. Fracción	de	eyección	del	ventrículo	izquierdo:	se	determinó	mediante	un ecocardiograma transtorácico con equipo ALOKA alpha 10. Se calculó por el método simpson biplano o adición de discos biplano. Para el análisis bivariado se consideraron
142
expuestos los que presentaron FEVI menor de 35 %.

Filtrado glomerular renal: se calculó mediante la fórmula de Chronic Kidney Disease Epidemiology Collaboration (CKD-EPI) creatinine, la cual calcula el FGR según el género,
 
la edad, raza y estratificado por el valor de creatinina. En el software donde se vaciaron los datos se calculó el FGR de manera automática. El valor de creatinina utilizado fue el obtenido de sangre venosa en las primeras 24 horas del ingreso. Para el análisis bivariado se consideró un FGR menor de 60 ml/min/1,73m2 (expuestos) y si fue mayor o igual de 60 ml/min/1,73m2 (no expuestos). 143
2.5	Recogida, procesamiento y análisis de la información.

Los datos se obtuvieron directamente desde las historias clínicas por cardiólogos que se capacitaron en cada uno de los centros. Se llenó la planilla de recolección de datos del RECUIMA133 (anexo 3), posterior a esto se introdujeron los datos en el software estadístico RESCUE que se encuentra en www.genetica.ssp.sld.cu/recuima. Se descargó la base de datos original del RECUIMA en Excel, se modificó la misma dejando sólo las variables de estudio para esta investigación. La base de datos se transfirió al Statistical Package for Social Science (SPSS), versión 24 para Windows, para mejor uso y manejo de la misma.
Las variables categóricas se reportaron como porcientos. En el caso de las variables cuantitativas se utilizó la media aritmética con desviación estándar. La comparación de variables cuantitativas con distribución normal se realizó con la prueba t de Student, en caso contrario, se empleó la prueba no paramétrica U de Mann-Whitney. Para comprobar la fortaleza de asociación entre variables cualitativas fue seleccionada la prueba no paramétrica ji-cuadrado de Pearson. La prueba exacta de Fisher se empleó para situaciones en que más de un 20 % de las casillas, tuvieron una frecuencia esperada inferior a cinco. Se empleó un nivel de significación del 5 %.
Proceso de obtención de las variables que se incluyeron en el modelo de regresión logística binario.
 
Se realizó un análisis bivariado con la variable dependiente estado al egreso (1-fallecido, 0-vivo) en el cual se incluyeron 24 posibles predictores. Estos se obtuvieron por el consenso del equipo de investigación (autor y tutores) después de realizado una revisión sistemática con artículos potencialmente relevantes sobre factores predictores de muerte hospitalaria en pacientes con infarto, además de una revisión de 16 escalas predictivas de muerte hospitalaria creadas a nivel internacional donde se analizaron las variables incluidas; en ambos casos se utilizaron bases de datos bibliográficos electrónicos como MEDLINE, PubMed Central, Scopus, Ebsco, SciELO y ClinicalKey. Se revisaron además resúmenes de artículos de revistas y de congresos. Se tuvieron en cuenta los estudios previos realizados por el autor de la investigación sobre el tema y los resultados del análisis estadístico inicial en la cohorte A.
Las variables cuantitativas se modificaron a cualitativas utilizando puntos de corte de acuerdo a la revisión de la literatura y el consenso del equipo de investigación. Se calculó el riesgo relativo (RR) y los intervalos de confianza para un 95% de confiabilidad. Se consideró un valor de p<0,05 como estadísticamente significativo.
Se consideró a una variable como factor predictivo de muerte intrahospitalaria si el límite inferior del intervalo de confianza > 1 y p < 0,05. Como factor de buen pronóstico si el límite superior del intervalo de confianza < 1 y p < 0,05. En el caso de límite inferior del intervalo de confianza > 1 pero valor de p < 0,25 se consideró a la variable con débil asociación a la variable dependiente.
Con los resultados del análisis bivariado, el razonamiento clínico realizado por el equipo de investigación y las respuestas de la consulta a expertos que se realizó, se definieron 17 potenciales predictores que se incluyeron en el modelo de regresión logística multivariable.
 
Se tuvo en cuenta la regla de 10 eventos de la variable dependiente (fallecidos) por cada variable independiente que entró a la regresión logística. 130
2.5.1.	Creación del modelo predictivo

Para la estrategia multivariable se utilizó un modelo de regresión logística binario, donde se consideró como variable dependiente el estado al egreso (1-fallecido, 0-vivo). Se decidió utilizar la regresión logística binaria ya que el objetivo del estudio sólo pretendió saber si la variable dependiente ocurrió y no el tiempo exacto en que la misma se produjo, además se tuvo en cuenta que el seguimiento de la cohorte fue muy corto, sólo durante la hospitalización y nunca mayor de 30 días. 127,129
Se estimaron para cada variable los coeficientes de regresión (β), el error estándar de cada coeficiente, el OR como exp (β) con un IC del 95 %. En el proceso de obtención del modelo, para la eliminación de variables, se consideró la magnitud de los coeficientes de regresión y sus valores de significación, además del estudio de la colinealidad.127
Para el estudio de la colinealidad se consideró la matriz de correlación entre las variables del modelo, el factor de inflación de la varianza (valores por encima de 10 sugirieron problemas de colinealidad), tolerancia (valores por debajo de 0.1 concluyeron colinealidad), la determinación de los autovalores (si se encuentraron próximo a cero indicó problemas de colinealidad). Para determinar cuando un autovalor pequeño estaba próximo a cero se usó su valor relativo con respecto al mayor (índice de condición). Un índice de condición entre 5 y 10 indicó que las variables están asociadas con una colinealidad débil, mientras que valores por encima de 30 indicaron una colinealidad fuerte. 144-146
Para evaluar el rendimiento del modelo se tuvo en cuenta su calibración, su capacidad de discriminación, el R2 Nagelkerke y el valor de la clasificación global. Para evaluar la
 
calibración se utilizó la prueba de bondad de ajuste de Hosmer-Lemeshow. Un resultado significativo de dicha prueba indicó falta de ajuste del modelo. La capacidad de discriminación se evaluó a través de la determinación del área bajo la curva (ABC). Según el ABC se calificó la capacidad predictiva en: mala (<0,50), fallida (0,50-0,60), regular (0,60-0,75), buena (0,75-0,90), muy buena (0,90-0,97) y excelente (0,97-1,00). 147,148
En el anexo 4 se puede ver un esquema resumido de cómo se realizó el proceso de selección de los predictores de muerte hospitalaria durante la investigación.
2.5.2.	Construcción y validación de la escala

En la fase de construcción de la escala se tuvieron en cuenta tres aspectos fundamentales:

1) la selección de los predictores que conformaron la escala, 2) la búsqueda de las ponderaciones los mismos y 3) la determinación del punto de corte de la escala.
La selección de los predictores de la escala (Xi en adelante) fue a partir de los obtenidos en el modelo generado de la regresión logística multivariada. Para asignar pesos (wi en adelante) a estos predictores se utilizó la variante de redondear al número entero superior los coeficientes β correspondientes obtenidos en el modelo.
A partir de los puntajes se definió la escala como una combinación lineal de la siguiente manera: puntaje= , donde i representó el número de variables incluidas en la
escala, y wi se interpretó como el puntaje o peso para la i-ésima variable. Para facilitar el cálculo del valor de la escala correspondiente al riesgo en cada paciente se decidió dicotomizar sus variables. Los niveles de riesgo se clasificaron en dos categorías: alto riesgo y bajo riesgo. Se tomó como punto de corte el valor con mayor índice de Youden en la valoración de la curva ROC (receiver operating characteristic) por puntos de corte de conjunto con el valor de la razón de verosimilitud positiva (RV+) más alta y el valor de la
 
razón de verosimilitud negativa (RV-) más cercana a cero. A partir del valor de la escala que fuera mayor al punto de corte, se consideró riesgo alto.
Para confirmar el rendimiento de la escala en el pronóstico de “estado al egreso” se realizó una regresión logística binaria, se definió como variable dependiente “estado al egreso” (1- fallecido, 0-vivo), y como posible factor explicativo o predictor el valor de la escala. Se mostró el coeficiente del término correspondiente a la variable independiente (escala) y su exponencial, el que se corresponde con el valor de odds ratio acompañado de su intervalo de confianza.
Se determinó además el poder discriminativo y su calibración para lo cual se obtuvo el ABC y el estadígrafo de la prueba de Hosmer-Lemeshow respectivamente.
Validación de la escala149-152

Para realizar la validación de la escala se tuvo en cuenta el rendimiento de la misma en su aplicación a las cohortes B y C del estudio, evaluando capacidad discriminativa y calibración. Además se evaluó la validez de apariencia, de criterio y de constructo; así como su fiabilidad y consistencia interna.
Validez de apariencia (lógica). Hace referencia al grado en que las variables de una escala, miden de forma aparente o lógica el constructo que se pretende medir. Para evaluar esta propiedad se hizo a través de la consulta de expertos.
Se contemplaron inicialmente 15 posibles candidatos a expertos, los cuales debían reunir tres o más de los siguientes requisitos: 1) ser Máster en Ciencias o Diplomante en urgencias médicas o terapia intensiva, 2) Doctor en Ciencias Médicas, 3) ser Profesor Titular o Auxiliar, 4) tener categoría como Investigador Titular o Auxiliar, 5) ser especialista de Segundo Grado en Cardiología o de Primer Grado en Cardiología con más de diez años de
 
graduado como médico clínico, cardiólogo, o intensivista vinculado a la atención del IAM. Determinación de los expertos. 153-155
El método que se utilizó para determinar los expertos fue la obtención del coeficiente de
competencia K, el que se calculó por la siguiente fórmula:  
Para ello se elaboró una encuesta en la cual se le solicitó la autoevaluación del nivel de conocimiento acerca de la estratificación de riesgo de muerte hospitalaria en pacientes con IAM, además de completar una tabla patrón que se le aplicó a los candidatos a expertos donde estos reflejaron el grado de influencia de los argumentos mediante los cuales han asimilado sus conocimientos. (Anexo 5)
El coeficiente de conocimiento o información (Kc) que tiene el experto acerca del tema, se calculó sobre la base de la valoración del propio experto en una escala de 0 a 10 y multiplicado por 0,1 de modo que el valor 0 indica absoluto desconocimiento de la problemática que se evalúa y el valor 1 indica pleno conocimiento de la referida problemática. El experto marcó una cruz en la casilla que estimó pertinente.
El coeficiente de argumentación o fundamentación (Ka) de los criterios del experto, se determinó como resultado de la suma de los puntos alcanzados a partir de una tabla patrón (anexo 6), que se les presentó en la encuesta sin cifras, orientándoles que marcaran con una
(x) sobre cuál de las fuentes influyó más en sus conocimientos sobre el tema de acuerdo con los niveles establecidos.
Después de calculado el coeficiente K, se consideraron los siguientes intervalos para definir la competencia del experto: nivel bajo (K<0,5), nivel medio (0,5<K<0,8) y nivel alto
(0,8<K<1). Se consideraron expertos los que presentaron coeficiente K>0,8. En el anexo 7

se puede ver el coeficiente K de cada uno de los expertos.
 
A cada experto se le solicitó que dieran su opinión en relación a las variables predictoras incluidas en la escala y su valor predictivo con la muerte hospitalaria (anexo 8). Se les pidió que evaluaran esa relación en alguna de las siguientes categorías: MA (muy adecuada), BA (bastante adecuada), A (adecuada), PA (poco adecuada) e I (inadecuada). Posteriormente cada una de esas respuestas cualitativas se equipararon con puntajes; MA (5 puntos), BA (4 puntos), A (3 puntos), PA (2 puntos) e I (1 punto), se promediaron las respuestas para cada predictor dado por los expertos y se redondeó al número entero superior, volviendo a equiparar el puntaje dado con las categorías cualitativas de las variables. 156
Se determinó la confiabilidad ítems-test según la respuesta dada por los expertos al calcular
el coeficiente alfa de Cronbach utilizando la fórmula:  153
Donde K es el número de predictores; S 2: suma de la varianza de cada predictor y S 2: varianza de la suma de los predictores.
El alfa de Cronbach expresa la correlación media de una variable con todas las demás que integran el instrumento y toma valores entre 0 y 1, aunque también puede mostrar valores negativos, lo que indicaría que en la escala hay predictores que miden lo opuesto al resto. Se consideró la confiabilidad ítems-test según el criterio de experto según el valor del coeficiente alfa de Cronbach: <0,5 (no aceptable), mayor o igual a 0,5 pero menor de 0,6 (pobre), mayor o igual a 0,6 pero menor de 0,7 (débil), mayor o igual de 0,7 pero menor de 0,8 (aceptable), mayor o igual de 0,8 pero menor de 0,9 (buena) y >0,9 (excelente)
Validez de constructo. Para evaluarla se decidió definir la asociación entre las categorías de riesgo que da la escala creada y la relación con el estado al egreso. Se evaluó a partir del ji-cuadrado y el Tau de Kendall para la asociación para variables ordinales. Además se
 
evaluaron los valores promedios del puntaje al aplicar la escala y se compararon según los egresados vivos y fallecidos, se utilizó la t de Student para muestras independientes.
Validez de criterio. Se realizó comparando la escala creada con la escala GRACE, la cual es la que varias guías de tratamiento de pacientes con infarto recomiendan. Para aplicar la escala GRACE se asumió que las troponinas (biomarcadores) se encontraban elevadas, ya que no están disponibles en el medio donde se realizó el estudio. Se determinó la capacidad de discriminación de ambas escalas mediante la curva ROC y la calibración utilizando la prueba de Hosmer-Lemeshow. Se compararon las curvas ROC derivadas de la aplicación de ambas escalas a las cohortes B y C mediante el estadístico Z según la fórmula de Hanley
y McNeil,157 (  ), donde A1 y A2 son las ABC de las escalas, EE A1 y
EE A2 los errores estándar respectivos. Se parte de la hipótesis, Ho: ABC escala RECUIMA (A1) = ABC escala GRACE (A2). Para un nivel de significancia del 5 %, si el valor de Z es mayor de 1,96 se rechazó dicha hipótesis e indicó que ambas pruebas tienen un rendimiento significativamente distinto. Para determinar la correlación entre ambas se empleó el coeficiente de Rho Spearman.
Otras medidas de validez y rendimiento de la escala: se determinó la sensibilidad, especificidad, valor predictivo positivo, valor predictivo negativo, así como el coeficiente de verosimilitud positiva y negativa al aplicar la escala creada a cada una de las cohortes de la investigación. Para el cálculo de las mismas se realizó una tabla de contingencia para la interpretación de la validez de la escala creada según el estándar de referencia y las fórmulas para el cálculo de los parámetros, las cuales se pueden observar en el anexo 9.
 
Pruebas de confiabilidad o reproducibilidad: se hace referencia a si la escala funciona de manera similar bajo diferentes condiciones, dependientes del mismo instrumento, del tiempo de aplicación y del personal clínico que hace la medición. Se evaluaron:
a)	Fiabilidad: se determinó el coeficiente alfa de Cronbach total y se calculó el mismo para cada uno de los predictores de la escala respecto al puntaje (correlación ítem-dominio). Valores por debajo de 0,7 indican que la fiabilidad es baja. El valor máximo aceptado es 0,9. Valores por encima indica que hay variables duplicadas o con redundancia. 149
b)	Consistencia interna: mide el grado de correlación y coherencia entre los predictores de la escala, es decir si hay homogeneidad entre ellos. Se utilizó el método de división por mitades de Spearman. Valores > 0,4 indican que existe adecuada correlación entre los
predictores.

c)	Concordancia inter-observador: para constatar la misma, dos cardiólogos, de forma independiente, aplicaron la escala a 100 historias clínicas escogidas al azar. Se obtuvieron los coeficientes de correlación intraclase entre los valores cuantitativos del puntaje para ambos jueces con el valor de la escala. Según Koo y Li158 un valor menor 0,5 indica poca fiabilidad, entre 0,5 y 0,75 fiabilidad moderada, entre 0,75 y 0,9 buena fiabilidad y mayor de 0,9 indica fiabilidad excelente. Para la clasificación del paciente en dos categorías, se calculó el coeficiente Kappa global. Según Landis y Koch159 la valoración de la fuerza de concordancia utilizando este coeficiente es el siguiente: menos 0,20 (leve), entre 0,21-0,40 (aceptable), 0,41-0,60 (moderada), 0,61-0,80 (considerable) y de 0,81-1,0 (casi perfecta).
2.6 Aspectos éticos

Se cumplieron los preceptos éticos de las investigaciones médicas en seres humanos (Declaración de Helsinki), entre los mismos se encuentran la beneficencia, la no
 
maleficencia, la justicia y el respeto a la persona. Esta investigación está sustentada en un proyecto nacional ramal aprobado por el Ministerio de Salud Pública de Cuba en el 2018, aprobado por el Consejo Científico y el Comité de Ética del Hospital General Docente “Dr. Ernesto Guevara de la Serna” de Las Tunas y por el Consejo Científico Provincial.
Se mantuvo en todo momento la privacidad de los pacientes implicados en el estudio cumpliendo con los aspectos éticos descritos en las bases metodológicas del RECUIMA, 133 donde se describe que en la base de datos no estarán disponibles los nombres de los pacientes sino la numeración de cada caso al entrar sus variables al software RESCUE, con el número asignado a cada centro asistencial. En ninguna parte de la investigación se modifican protocolos asistenciales de tratamiento del infarto agudo de miocardio en los centros participantes que puedan perjudicar a ningún paciente. El diseño del estudio no incluye manipulación de los datos, ni en su recogida, ni en los resultados obtenidos en la investigación, los cuales sólo se han utilizados con fines científicos.
2.7. Control de sesgos 160-161

Con el objetivo de aumentar la precisión y exactitud de los datos de la investigación se tuvieron en cuenta el control de los sesgos de selección, de información y confusión.
Sesgos de selección: para el proceso de inclusión de los pacientes se establecieron los criterios de inclusión y exclusión, además se definieron los criterios diagnósticos de IAM y se calculó la muestra necesaria.
Sesgos de información: en el proceso de recolección de la información, se capacitó a dos especialistas en cardiología en cada centro en los aspectos básicos de la recolección de la información, se confeccionó un documento de consenso después de realizado un taller de unificación de criterios para el llenado de la planilla de recolección de datos, además del
 
protocolo a aplicar a estos pacientes. Las variables o índices que se necesitaron calcular como por ejemplo el filtrado glomerular o el índice de masa corporal sus fórmulas están introducidas en el software RESCUE evitando el cálculo manual.
Sesgos de confusión: se incluyeron en el modelo multivariable factores pronósticos que plantea la literatura.
2.8 Conclusiones del capítulo 2

La estrategia metodológica mostrada para realizar esta investigación se basó en las recomendaciones del Transparent Reporting of a multivariable prediction model for Individual Prognosis Or Diagnosis (TRIPOD) y en herramientas de la epidemiología clínica en lo referente al diseño de la investigación para la construcción y validación de modelos y escalas predictivas. Se exponen los aspectos metodológicos que se siguieron para abordar de manera particular cada una de las etapas en el proceso de la investigación en aras de cumplir con los objetivos propuestos.
 






CAPÍTULO 3.
ANÁLISIS Y DISCUSIÓN DE LOS RESULTADOS DE LA INVESTIGACIÓN





































 
CAPÍTULO 3: ANÁLISIS Y DISCUSIÓN DE LOS RESULTADOS DE LA INVESTIGACIÓN
En este capítulo se exponen los resultados de la investigación, así como la discusión de los mismos, dando cumplimiento a los objetivos trazados.
3.1 Caracterización de los pacientes con infarto agudo de miocardio incluidos en las cohortes de la investigación
En la tabla 1 se observan las características generales de los pacientes con IAM agrupadas en las tres cohortes de la investigación. La cohorte A (1124 pacientes) se utilizó para la creación de la escala (cohorte de derivación), mientras la cohorte B (807 pacientes) y la cohorte C (417 pacientes) sirvieron para realizar la validación interna y externa respectivamente.
En las tres cohortes de estudio predominó el sexo masculino, llegando a representar el 68,1
% de los casos en la cohorte C. La media de edad fue de 65 + 10, 66 + 10 y 64+10 años en

las cohortes A, B y C respectivamente. Al analizar las cohortes de derivación, validación interna y externa del ProACS score se tienen resultados similares en los porcientos del sexo y la media de edad. La cohorte de derivación del KAsH score reunió una población de 1504 pacientes, donde predominó el sexo masculino (69,5 %), con una edad media de 66+22
años. En la cohorte de derivación de la escala GRACE el promedio de edad fue de 66,3 años y también predominó el sexo masculino con un 66,5 %. 15,43,117
La prevalencia de los factores asociados en pacientes con infarto varía en dependencia de la población donde se originan los registros. La HTA fue el factor asociado más frecuente en todas las cohortes, llegando a representar el 80,2 % y 79,8 % en las cohortes B y C. El segundo factor asociado más frecuente fue el hábito de fumar, llegando a estar presente en el
 
56,1 % en los pacientes de la cohorte C. En la cohorte de derivación del GRACE los mismos factores predominaron, la HTA estuvo presente en el 57,8 % y el hábito de fumar en el 56,7
%. En la cohorte de derivación del KAsH score los factores asociados más frecuentes fueron la hipertensión arterial (64,4 %) y las dislipidemias (46,7 %). 15, 117
La llegada tardía por encima de cuatro horas desde el inicio de los síntomas hasta llegar al sitio del primer contacto médico alcanzó el 49,9 % de los pacientes en la cohorte B. Este incremento durante el 2020 puede haber estado influido por el inicio de la pandemia de la COVID-19. Estudios nacionales e internacionales evidencian este incremento de las llegadas tardías despues de la covid-19. 162,163
La mayoría de los pacientes presentaron un IAMCEST, representando el 83,9 %, 86,2 % y el 88,1 % en la cohorte A, B y C respectivamente. En la cohorte de derivación del Angiographic GRACE score el 75,8 % de los pacientes presentaron IAM CEST. Estas cifras son muy superiores a las que se registran en las cohortes de derivación del KAsH y del GRACE, en los cuales los IAMCEST fueron el 35,3 % y 47,8 % respectivamente. 15, 111, 117 En la cohorte C se trombolizó al 59,1 % de los pacientes candidatos, mientras que en las cohortes A y B se realizó al 56,4 % y al 56,0 % respectivamente. En la cohorte de derivación del ACTION- GWTG se aplicó trombolisis al 6,3 % de los pacientes y al 88,4 % se les realizó ACTP primaria. Estos resultados son típicos de cohortes de PAI, en los cuales se encuentran elevados porcientos de ACTP y muy bajos porcientos de trombolisis. 42
El porciento de realización de coronariografía y de ACTP en esta investigación en todas las cohortes fue bajo. Los valores más altos alcanzados fueron el 11,7 % de coronariografías y el 4,3 % de ACTP en la cohorte A. En ninguna de las cohortes de esta investigación se realizó ACTP primaria.
 
Tabla 1. Características de los pacientes con infarto agudo de miocardio en cada cohorte.

	Cohorte A
n = 1124	Cohorte B
n = 807	Cohorte C
n = 417
Sexo masculino (%)	67,8	66,3	68,1
Edad (años)*	65 + 10	66 + 10	64+10
Factores asociados (%)
-	Hipertensión arterial
-	Diabetes mellitus
-	Hábito de fumar
-	Hipercolesterolemia
-	Obesidad
-	Hipertrigliceridemia	76,5
25,4
52,8
29,1
14,3
20,0	80,2
26,2
47,5
28,1
12,1
18,1	79,8
28,5
56,1
26,1
11,6
15,8
Antecedentes (%)
-	Infarto miocardio previo
-	ACTP/CAGB
-	Fibrilación auricular previa	10,1
3,4
2,1	8,1
3,2
1,9	7,4
3,1
1,2
Primera asistencia médica (%)
-	Dolor precordial típico
-	Llegada tardía
-	Parada cardiaca pre-hospitalaria	87,5
29,6
3,6	89,3
49,9
2,4	92,2
33,5
1,9
Admisión hospitalaria
-	IAM CEST (%)
-	Trombolisis (%)
-	Coronariografía (%)
-	ACTP (%)
-	Tensión arterial sistólica (mmHg)*
-	Frecuencia cardiaca (lpm)*
-	Creatinina (µmol/L)*
-	Glicemia (mmol/L)*
-	Filtrado glomerular (ml/min/1,73m2)*
-	FEVI menor 50% (%)	83,9
56,4
11,7
4,3
124 + 10
81+11
97,5+26
7,4+2,5
69,8+19,9
40,7	86,2
56,0
4,2
3,6
131+21
81 + 12
106 +31
7,5 + 2,4
64,4 +19,6
45,1	88,1
59,1
1,3
1,2
128+20
82+10
109+24
7,3+2,9
66,2+16,5
39,2
Complicaciones (%)
-	Muerte
-	Killip Kimball II-III
-	Killip Kimball IV
-	Reinfarto
-	TV-FV
-	Complicaciones mecánicas
-	Bloqueo aurículoventricular alto grado
-	Fibrilación auricular	8,4
19,6
9,8
8,5
5,1
2,5
4,8
5,1	9,9
16,7
8,9
12,2
7,5
2,2
4,6
5,2	8,4
16,2
9,4
10,3
8,6
2,6
6,2
5,3
ACTP/CAGB: angioplastia coronaria transluminal percutánea/cirugía revascularización miocárdica, IAM CEST: infarto agudo miocardio con elevación del segmento ST, FEVI:
 
fracción de eyección ventrículo izquierdo, TV-FV: taquicardia ventricular-fibrilación ventricular
*Los valores están expresados en la media y desviación estándar.


En la cohorte de validación externa del ProACS score se realizó coronariografía al 86,8 % y ACTP al 65,0 % de los pacientes, mientras en la cohorte de derivación del KAsH score las cifras fueron de 89,6 % y 71,9 % respectivamente. 43, 117
La mortalidad hospitalaria más alta se evidenció en la cohorte B (9,9 %). La mortalidad observada en la cohorte de derivación del KAsH score fue de 7,9 %, mientras que la mortalidad en la cohorte que dió origen a la escala GRACE estuvo en 4,6 %. En las cohortes de derivación, de validación interna y externa del ProACS score la mortalidad observada fueron de 5,4 %, 5,0 % y 4,0 % respectivamente. 14, 43,117
La complicación más frecuente en todas las cohortes de este estudio fue la disfunción ventricular izquierda. El KK IV se observó en el 9,8 % en la cohorte A, 8,9 % y 9,4 % en la cohorte B y C respectivamente. En el estudio donde se originó el KAsH score el porciento de KK IV fue del 10,2 %, en contraste con el 1,0 % reportado en la cohorte de derivación del GRACE. Es válido señalar que esta diferencia puede explicarse a que en la cohorte del GRACE estaban incluidos pacientes de todos los tipos de SCA. 15,117
3.2.	Caracterización de los pacientes en la cohorte de derivación (Cohorte A)

La prevalencia de los factores asociados en pacientes con infarto varía en dependencia de la población donde se originan los registros, de ahí la importancia de que cada país pueda contar con sus propios datos, ya que esa información debe servir después para tomar medidas de prevención primaria y/o secundaria para disminuir nuevos eventos coronarios
en sujetos con la presencia de dichos factores.
 
A mayor edad, mayor riesgo de muerte, más comorbilidad, mayor riesgo de sangrado y menor presencia de síntomas típicos del evento coronario agudo. En la tabla 2 se observa que la media de edad de los pacientes fallecidos fue superior a la de los egresados vivos (75+10 vs 65 +12). El 74,5 % de los fallecidos tenían más de 70 años. En trabajo realizado
en España los pacientes más ancianos presentaron más complicaciones, con menos revascularizaciones completas y elevada mortalidad. 4,35,164
En ambos grupos de la cohorte A predominó el sexo masculino, en los egresados vivos representó el 67,6 % y entre los fallecidos el 64,9 %. Al analizar los resultados de una revisión sistemática donde se incluyeron 15 estudios de derivación con 134 557 pacientes y 17 estudios de validación con 187 619 pacientes, la media de edad estuvo entre 62,5 y 67 años y tanto en los pacientes con IAMSEST e IAMCEST predominó el sexo masculino.101 En otros estudios los resultados no han sido tan concluyentes y se plantea que las mujeres tienen mayor riesgo de muerte que los hombres, al considerar que presentan más síntomas atípicos de isquemia miocárdica, acuden más tardío al sitio de primera asistencia médica, presentan más comorbilidades, son más propensas a altas inadecuadas desde las salas de emergencia y reciben menos tratamientos invasivos. En un estudio realizado en España se demostró que después de realizar un ajuste del sexo con la edad, la mayoría de las diferencias que se habían encontrado desaparecieron y que la asociación del sexo femenino con el peor pronóstico estaba explicada por la edad y no por el sexo en sí. 35,165
La HTA fue el factor asociado más frecuente en ambos grupos, 76,2 % en los pacientes egresados vivos y 83,0 % en los fallecidos. El antecedentes de diabetes mellitus (37,2 % vs 23,8 %; p 0,004) presentó diferencias significativas entre fallecidos y los egresados vivos.
 
Tabla 2. Características basales de los pacientes con infarto agudo de miocardio en la cohorte de derivación (A) según el estado al egreso.
	Vivos
n= 1030	Fallecidos
n= 94	p
Sexo masculino (%)	67,6	64,9	0,596
Edad (años) (media+DE)	65 +12	75+10	<0,001
Edad mayor de 70 años (%)	36,7	74,5	<0,001
Factores asociados (%)
-	Hipertensión arterial
-	Hábito de fumar
-	Diabetes mellitus
-	Hipercolesterolemia
-	Obesidad
-	Hipertrigliceridemia	76,2
52,7
23,8
25,2
14,0
16,7	83,0
43,6
37,2
20,6
13,8
13,1	0,137
0,091
0,004
0,094
0,762
0,900
Antecedentes (%)
-	Infarto miocardio previo
-	ACTP/CAGB
-	Fibrilación auricular previa	9,8
3,0
2,1	10,6
4,2
3,2	0,796
0,083
0,279
Primera asistencia médica (%)
-	Dolor precordial típico
-	Llegada tardía
-	Parada cardiaca pre-hospitalaria	88,4
29,9
0,5	76,6
34,0
2,2	<0,001
0,913
0,009
Tipo de infarto (%) Con elevación ST
-	Anterior extenso
-	Otras topografías anterior
-	Inferior-ventrículo derecho
-	Inferoposterolateral
-	Otras topografías inferior Sin elevación ST	83,0
14,4
23,2
3,3
2,9
39,2
17,0	88,3
33,0
17,0
13,8
3,2
21,3
11,7	0,180
<0,001
0,171
<0,001
0,488
<0,001
0,770
ACTP/CAGB: angioplastia coronaria transluminal percutánea/cirugía revascularización miocárdica
En estudio realizado en Brasil por De Mello, et al90 la media de edad fue de 64 años y el 71,3 % de los pacientes eran del sexo masculino. Los factores asociados más frecuentes fueron las dislipidemias (78 %) y la HTA (70 %). Otros estudios internacionales consultados difieren entre sus resultados, aunque en la mayoría de ellos la HTA está presente entre los dos factores asociados más frecuentes en los pacientes con IAM. 166-168
 
Los resultados de este trabajo coinciden con otros estudios nacionales, donde la HTA y el hábito de fumar son los factores asociados más frecuentes en los pacientes con IAM. 169,170 Las nuevas definiciones de IAM surgidas por el consenso de las principales sociedades de cardiología del mundo han revolucionado y modificado la epidemiología del IAM. El hecho de conceder a los biomarcadores específicos de necrosis miocárdica (troponinas) el aspecto principal para el diagnóstico ha propiciado un incremento de los IAMSEST en aquellos centros que cuenten con dichos marcadores. En la actualidad entre el 60-70 % de los infartos son sin elevación del segmento ST. Registros internacionales como el GRACE, AHA Get with the Guidelines y el National Registry of Myocardial Infarction evidenciaron que el porciento de IAMCEST fue de un 38 %, 32 % y 29 % respectivamente.4,32,64
En este trabajo al no contar con las troponinas, en ambos grupos el IAMCEST predominó, siendo más frecuente el IAM anterior extenso en los pacientes fallecidos (33,0 % vs 14,4
%; p< 0,001) mientras que los infartos con topografía inferior estrictos predominaron en los egresados vivos (39,2 % vs 21,3 %; p< 0,001). El IAM inferior con extensión a ventrículo derecho (inferior-VD) fue mucho más frecuente en los pacientes fallecidos (13,8 % vs 3,3
%; p< 0,001). Otros estudios realizados a nivel nacional evidencian resultados similares en relación al tipo de infarto predominante entre fallecidos y egresados vivos. 171,172
El grado de insuficiencia cardiaca tras un IAM puede clasificarse según la clase del KK. En dependencia de la misma se correlaciona con el riesgo de fallecer en el ámbito hospitalario. El 21,3 % de los pacientes fallecidos presentaron al ingreso KK IV, según se observa en la tabla 3; mientras que el 83,7 % de los pacientes egresados vivos presentaron KK I. En un trabajo realizado por Vicent, et al173 se obtuvo que a mayor clase del KK, mayor mortalidad hospitalaria (KK I- 1,5 %; KK II- 3,7 %; KK III- 16,7 %; KK IV- 36,7 %).
 
Tabla 3. Variables clínicas, de laboratorio, electrocardiográficas y ecocardiográficas de los pacientes infartados en la cohorte A según el tipo de egreso.
	Vivos
n= 1030	Fallecidos
n= 94	p
Killip Kimball al ingreso (%)
-	I
-	II
-	III
-	IV	83,7
12,2
1,9
2,2	53,2
18,1
7,4
21,3	<0,001
0,103
0,001
<0,001
Otras variables (media+DE)
-	Tensión arterial sistólica (mmHg)
-	Frecuencia cardiaca (lpm)
-	Filtrado glomerular (ml/min/1,73m2)	133+27
80+15
71,3+24,5	115+35
85+22
47,2+6,9	<0,001
0,009
<0,001
Alteraciones electrocardiográficas (%)
-	Más de siete derivaciones afectadas
-	Más de 15 mm supra/infra ST	18,0
25,6	51,1
44,9	<0,001
<0,001
Complementarios al ingreso (media+DE)
-	Leucocitos x109/L
-	Creatina quinasa total (UI)
-	CK-MB (UI)
-	Creatinina ( µmol/L)
-	Glucemia (mmol/L)	11,0+4,2
924
140
95,0+38
7,2+3,5	11,8+3,4
1176
173
126+47
9,6+4,9	0,068
<0,001
0,001
<0,001
<0,001
Determinación de FEVI (%)
FEVI < 35 %	94,5
6,4	64,7
26,5	<0,001
<0,001
CK-MB: fracción MB de la creatina quinasa, FEVI: fracción eyección del ventrículo izquierdo
La relación entre los valores al ingreso de glucemia, creatinina, filtrado glomerular, creatina quinasa y TAS se han correlacionado con el riesgo de fallecer por IAM durante el ingreso o en su seguimiento, de ahí que muchas de esas variables se han incluido en diversas escalas de predicción de riesgo. Los pacientes fallecidos presentaron menor TAS al ingreso (115+35 vs 133+27; p< 0,001) menor FGR (47,2 + 6,9 vs 71,3 + 24,5; p< 0,001), mayor
valor de creatinina, glucemia, de CK total y CK-MB en relación a los pacientes vivos, tal como se puede observar en la tabla 3.
 
Los pacientes fallecidos incluidos en un registro realizado en España presentaron mayor FC, mayores cifras de creatinina y menos TAS promedio que los pacientes vivos, resultados similares a los obtenidos en este estudio. 174
La hiperglucemia al ingreso, tanto en pacientes diabéticos o no, se asocia a incremento de las complicaciones y de la mortalidad hospitalaria. Varios mecanismos se han invocado, entre ellos que se asocia a fracaso de la terapéutica con antiagregantes y con trombolíticos, con incremento del factor tisular y de la síntesis del fibrinógeno y disminución de la biodisponibilidad del activador tisular del plasminógeno. 175,176
Angiolillo, et al177 analizaron los valores de agregación plaquetaria en 60 pacientes con DM vs 60 pacientes no diabéticos con SCA en terapia con aspirina y clopidogrel. El grupo de diabéticos presentó un aumento de la agregación plaquetaria comparado con los no diabéticos (p=0,03). En el grupo de diabéticos existió mayor número de no respondedores al clopidogrel en las 24 horas posteriores al inicio del tratamiento (p<0,04).
La cuantificación de la FEVI posterior a un IAM se considera un indicador de calidad de la atención. Puede identificar pacientes con una mayor afectación miocárdica que sean candidatos a terapias específicas, además de predecir supervivencia en casos con disfunción ventricular y con un mayor riesgo de presentar arritmias ventriculares malignas. 12,178
En este estudio se le determinó la FEVI al 94,5 % de los egresados vivos y al 64,7 % de los fallecidos, en este último caso, por debajo de lo recomendado. El 26,5 % de los fallecidos tuvieron FEVI menor del 35 %. (Tabla 3)
El ECG aporta varios elementos relevantes para el pronóstico de los pacientes con IAM, de ahí que es una piedra angular en la estratificación precoz y tardía en estos pacientes. 4,32
 
En la tabla 3 se observa que el 51,1 % de los pacientes fallecidos presentaron más de siete derivaciones afectadas en el ECG, mientras que el 44,9 % tuvieron más de 15 mm en la sumatoria del supra/infra ST, en ambos casos, con diferencias significativas en relación a los pacientes egresados vivos. Tener más de siete derivaciones afectadas y más de 15 mm de supra y/o infradesnivel del segmento ST constituyen variables que pueden estar en relación con mayor área de lesión durante el IAM, con mayor área afectada, condiciona un sustrato isquémico mayor lo que puede provocar una mayor inestabilidad eléctrica y más predisposición a presentar arritmias ventriculares de manera súbita.
La supervivencia después de un IAMCEST se ha incrementado en un 20 % en las últimas dos décadas. Complicaciones como el KK IV o las arritmias con compromiso para la vida han disminuido. Esa mejora se atribuye a la accesibilidad e implementación de terapias tempranas de reperfusión como la ACTP primaria, la cual está accesible en la mayoría de los PAI, no así en los PBMI, en los cuales la única alternativa posible muchas veces radica en la administración de fibrinolíticos. 179,180
La relación entre la terapia de reperfusión y la mortalidad está bien demostrada. En este trabajo los pacientes fallecidos tuvieron menor porciento de trombolisis (44,6 % vs 58,4 %; p=0,095) y en estos casos existió un mayor porciento de trombolisis no efectivas (62,2 % vs 38,1 %; p= 0,004), según se puede ver en la tabla 4.
El porciento del tratamiento de reperfusión es variable y depende de cada país y las condiciones del hospital la realización de ICP y/o trombolisis. En un trabajo donde se comparan los tratamientos intrahospitalarios del IAM en los países del BRICS (Brasil, Rusia, India, China, Sudáfrica), se evidenció que mientras en Brasil y la India se logran porcientos de reperfusión por encima del 60 %, en China se alcanza un 34,9 %. Estudio
 
reciente realizado en Rusia evidencia un incremento del número de procederes de ICP como parte de una estrategia nacional para incrementar los mismos. 181,182
Tabla 4. Variables relacionadas con la conducta terapéutica y evolución hospitalaria de los pacientes en la cohorte A.
	Vivos
n= 1030	Fallecidos
n= 94	p
Tratamiento de reperfusión (%)
-	Trombolisis
-	ACTP durante el ingreso	58,4
5,0	44,6
3,0	0,095
0,445
-	Trombolisis no efectivas	38,1	62,2	0,004
Medicamentos administrados (%)
-	Aspirina
-	Clopidogrel
-	Beta-bloqueadores
-	Nitratos
-	IECA/ARA II
-	Estatinas
-	Heparinas
-	Aminas	96,3
99,1
69,6
55,1
87,2
99,6
97,5
6,3	94,9
99,0
30,3
33,3
52,5
82,3
92,9
54,5	0,250
0,671
0,556
<0,001
<0,001
<0,001
0,013
<0,001
Complicaciones (%)
-	Killip Kimball II-III
-	Killip Kimball IV
-	Angina post infarto- Re infarto
-	FV-TV
-	Fibrilación auricular paroxística
-	BAV alto grado
-	Complicaciones mecánicas	19,4
6,2
8,9
2,9
4,8
3,7
0,6	23,2
51,5
6,1
28,3
8,1
14,1
22,2	0,003
<0,001
0,395
<0,001
0,301
<0,001
<0,001
- ACTP: angioplastia coronaria transluminal percutánea, BAV: bloqueo auriculoventricular, FV-TV: fibrilación ventricular-taquicardia ventricular, IECA/ARA II: inhibidores enzima convertasa/antagonista receptores angiotensina II.

En este estudio la aspirina y el clopidogrel durante el ingreso hospitalario se usaron en más del 94 % en ambos grupos. Varios estudios avalan el uso de ambos medicamentos en pacientes con IAM inmediatamente al diagnóstico inicial, tanto en la hospitalización y después al egreso. Más recomendado aún está la doble antiagregación plaquetaria. 183,184
 
Los pacientes fallecidos presentaron significativamente más KK IV (51,5 % vs 6,2 %; p<0,001), FV-TV (28,3 % vs 2,9 %; p<0,001), BAV alto grado (14,1 % vs 3,7 %; p<0,001)
y complicaciones mecánicas (22,2 % vs 0,6 %; P<0,001) que los pacientes egresados vivos, tal como se muestra en la tabla 4. Varios estudios coinciden con estos resultados, aunque varían los porcientos de la aparición de las complicaciones.88, 185,186
3.3	Factores predictores de mortalidad intrahospitalaria

Las escalas de predicción de riesgo incluyen una serie de factores pronósticos que posibilitan realizar estimaciones más exactas de la evaluación global del paciente, superior a la que proporcionaría un único factor aislado. Para la obtención de los mismos se recomienda seguir varios pasos antes de incluir los posibles predictores al modelo de regresión logística multivariada, entre estos pasos se encuentra el análisis bivariado. Los aspectos del proceso de selección de los predictores de muerte hospitalaria durante esta investigación se pueden ver en el anexo 4. 14,32,127
En la tabla 5 se observan las variables independientes que se sometieron al análisis bivariado. Las que presentaron asociación con el riesgo de muerte hospitalaria por IAM fueron: la edad mayor de 70 años [RR 4,338; (2,783-6,763); p<0,001], antecedentes de DM [RR 1,794; (1,210-2,658); p=0,004], TAS menor de 100 mmHg al ingreso [RR 4,236;(2,909-6,169); p<0,001], FC mayor de 100 lpm [RR 3,309; (2,187-5,008); p<0,001],
FGR menor de 60 ml/min [RR 9,385; (5,731-15,369); p<0,001], presencia de PCR pre- hospitalaria [RR 2,813; (1,504-5,266); p=0,001], IAM anterior extenso [RR 2,607; (1,754- 3,874); p<0,001], IAM inferior-VD [RR 4,383; (2,701-7,113); p<0,001], más de siete
derivaciones afectadas al ingreso [RR 3,990; (2,734-5,822); p<0,001], más de 15 mm
 
supra/infra ST al ingreso [RR 2,159; (1,469-3,172); p<0,001], creatinina mayor de 200 µmol/L [RR 3,589; (1,962-6,567); p<0,001].
Tabla 5: Resultados del análisis bivariado con la variable dependiente estado al egreso.


	RR	IC 95%	p
-	Edad mayor de 70 años (%)	4,338	2,783-6,763	<0,001
-	Antecedentes diabetes mellitus	1,794	1,210-2,658	0,004
-	Antecedentes hipertensión arterial	1,442	0,864-2,408	0,155
-	Infarto previo	1,125	0,610- 2,072	0,706
- Tensión arterial sistólica menor de 100 (mmHg)	4,236	2,909-6,169	<0,001
- Frecuencia cardiaca mayor de 100 (lpm)	3,309	2,187-5,008	<0,001
-	Filtrado glomerular menor 60(ml/min/1,73m2)	9,385	5,731-15,369	<0,001
- Parada cardiaca pre-hospitalaria	2,813	1,504-5,260	0,001
- Llegada tardía	1,030	0,684-1,549	0,887
- IAM anterior extenso	2,607	1,754-3,874	<0,001
- IAM inferior- ventrículo derecho	4,383	2,701-7,113	<0,001
- IAM inferoposterolateral	1,500	0,552- 4,775	0,443
- Más de siete derivaciones afectadas	3,990	2,734-5,822	<0,001
- Más de 15 mm supra/infra ST	2,159	1,469-3,172	<0,001
- Creatinina mayor de 200 µmol/L	3,589	1,962-6,567	<0,001
- Glucemia mayor de 15 mmol/L	2,206	1,160- 4,195	0,018
- FEVI menor de 35%	2,897	1,777- 4,720	<0,001
- Trombolisis no efectivas	1,829	1,139-2,935	0,010
- No trombolisis	1,030	0,995-1,067	0,489
-	Killip Kimball II-III	3,361	1,764-6,403	<0,001
- Killip Kimball IV	6,766	4,605- 9,942	<0,001
- FV-TV	8,293	5,873-11,710	<0,001
- Bloqueo auriculoventricular alto grado	3,870	2,417-6,196	<0,001
- Isquemia recurrente	1,194	0,578-2,467	0,632
FEVI: fracción eyección ventrículo izquierdo, FV-TV: fibrilación ventricular-taquicardia ventricular, KK: Killip Kimball

La presencia de glucemia mayor de de 15 mmol/L [RR 2,206; (1,160-4,195); p=0,018], la FEVI menor de 35% [RR 2,897; (1,777- 4,720); p<0,001], trombolisis no efectivas [RR
1,829; (1,139-2,935); p=0,010], KK II-III al ingreso [RR 3,361; (1,764-6,403); p<0,001],

KK IV al ingreso [RR 6,766; (4,605-9,942); p<0,001], TV-FV [RR 8,293; (5,873-11,710);
 
p<0,001] y el BAV alto grado [RR 3,870; (2,417-6,196); p<0,001] también presentaron asociación con el riesgo de fallecer por infarto.
Existen varios estudios que evidencian múltiples variables en asociación independiente al mayor riesgo de fallecer durante la hospitalización. Wadie, et al143 en su artículo encontraron que la edad, el FGR menor de 60 ml/min, la clase KK, el sexo, el valor de troponinas y de hemoglobina se comportaron como predictores de muerte hospitalaria. En un estudio realizado por Chehab, et al187 entre los predictores de mortalidad se encontraron la edad mayor de 65 años y la insuficiencia cardiaca con FEVI menor de 35 %.
Un modelo de predicción es una combinación de múltiples predictores que permite generar una estimación de la probabilidad de ocurrencia de una enfermedad o complicación en un individuo. Es importante que las variables incluidas en los modelos predictivos se adapten a las condiciones asistenciales de cada país, sean fáciles de determinar y evaluar en la cama del paciente en las primeras horas del ingreso. En el proceso de obtención del modelo predictivo de estratificación de muerte hospitalaria en pacientes con IAM en este estudio se siguieron los aspectos descritos en el capítulo 2 para la eliminación de los predictores, además de comparar varios modelos en aras de obtener el modelo con mejor rendimiento. Los resultados generados de salida desde el SPSS, así como el estudio de colinealidad del modelo obtenido se pueden ver resumidos en los anexos 10 y 11.
Los predictores que formaron parte del modelo predictivo que mostró el mejor rendimiento estadístico tienen amplia evidencia científica en relación con el riesgo de muerte hospitalaria por IAM. Los mismos son fáciles de determinar y están accesibles en la mayoría de los centros médicos de Cuba y de otros PBMI que atienden pacientes con IAM.
 
En la tabla 6 se observan los siete predictores que formaron parte del modelo: TAS menor de 100 mmHg [OR 2,974;(1,547-5,717); p=0,001], edad mayor de 70 años [OR 3,594; (1,974-6,542); p=0,000], más de siete derivaciones afectadas [OR 3,796; (2,189-6,584); p= 0,000], el BAV alto grado [OR 4,305; (1,916-9,669); p=0,000], el KK IV [OR 4,353; (1,750-10,825); p=0,002], la presencia de FV-TV [OR 6,257; (3,458-11,320); p= 0,000] y
el filtrado glomerular menor de 60 ml/min/1,73m2 [OR 15,237;(7,188-32,299); p=0,000]. Tabla 6: Predictores incluidos en el modelo predictivo generado.

Predictores	β	Sig.	Exp(β) OR	IC
Inferior	95%
Superior
TAS menor de 100 mmHg	1,090	0,001	2,974	1,547	5,717
Edad mayor de 70 años	1,279	0,000	3,594	1,974	6,542
Más de siete derivaciones afectadas	1,334	0,000	3,796	2,189	6,584
BAV alto grado	1,460	0,000	4,305	1,916	9,669
Killip Kimball IV	1,471	0,002	4,353	1,750	10,825
FV-TV	1,834	0,000	6,257	3,458	11,320
Filtrado	glomerular	menor	de	60 (ml/min/1,73m2)
Constant	2,724

5,358	0,000

0,000	15,237

0,000	7,188	32,299
BAV: bloqueo auriculoventricular, FV-TV: fibrilación ventricular-taquicardia ventricular, TAS: tensión arterial sistólica
En el análisis multivariable durante la creación de la escala GRACE el KK fue el predictor más potente, incrementando en 2 veces el riesgo de muerte por cada incremento del KK. Le siguió la edad con 1,7 veces el incremento en el riesgo por cada 10 años. En estudio realizado por McNamara, et al42 la presentación de PCR al ingreso y el KK IV fueron los dos factores que mayor asociación presentaron en el análisis multivariable. El resto de las variables que se comportaron como factores predictivos en ese artículo fueron la edad, la FC, la TAS, el filtrado glomerular, la presencia de insuficiencia cardiaca al ingreso y los valores incrementados de troponinas. 15
 
Estudio realizado en Las Tunas en el 2018 evidenció que el KK IV, la glucemia por encima de 15 mmol/L y entre 7,3 – 15 mmol/L, el IAM biventricular, la llegada tardía al lugar de primera asistencia médica, la edad mayor de 70 años y la creatinina mayor de 200 µmol/L se comportaron como factores de riesgos de mortalidad hospitalaria. 172
La edad es un predictor de mortalidad importante en pacientes con IAM. A mayor edad, mayor número de comorbilidades y mayor riesgo de fallecer tras un evento coronario agudo. En la cohorte de derivación del TIMI Risk Score para pacientes con infarto con elevación del segmento ST la mortalidad se incrementó casi 5 veces (OR 4,9; IC 95 %; 4,2- 5,7) en los pacientes mayores de 65 años. 4,31,34,188
En	trabajo	realizado	en	España	los	pacientes	más	ancianos	presentaron	más complicaciones, menos revascularizaciones completas y mayor mortalidad. Al realizar el análisis multivariable se identificó a la edad como predictor de muerte hospitalaria (OR 1,04; IC 95 %; 1,00-1,07). Los otros predictores fueron la clase KK, la enfermedad renal crónica, FEVI, derrame pericárdico significativo y presencia de arritmias ventriculares. 164 Desde un punto de vista funcional, el factor que condiciona de manera más determinante la evolución clínica a corto plazo de los pacientes con IAM es la cantidad de miocardio funcionante que se pierde, la cual se sumará a aquella que previamente no era funcional (por infartos previos o lesión miocárdica por otras causas). Cuando se pierde un 20% del miocardio funcional el paciente clínicamente presenta síntomas clínicos de disfunción ventricular y cuando se pierde un 40 % el paciente presentará choque cardiogénico. La disfunción del ventrículo izquierdo y más específicamente el KK IV es el predictor independiente más fuerte de mortalidad en un paciente con IAM, de ahí que en la mayoría de las escalas de riesgo se encuentra formando parte. 35,89, 189
 
El electrocardiograma es una excelente fuente de información pronóstica en pacientes con IAM. Hay una relación entre el número de derivaciones con alteraciones en el segmento ST y la mortalidad: los pacientes con más de siete derivaciones afectadas tienen una mortalidad tres o cuatro veces superior a los que tienen dos o tres derivaciones. 4
Una elevación o un descenso profundo del segmento ST en múltiples derivaciones habitualmente son indicativos de isquemia muy grave o extensa, muchas veces relacionadas con la oclusión de la descendente anterior proximal, la oclusión de una coronaria derecha dominante proximal o a una oclusión proximal de una circunfleja muy dominante, las cuales provocan amplias zonas de isquemia con un mayor riesgo de aparición de arritmias ventriculares. 4
Estudio realizado por Chávez González, et al190 evidenció que la presencia de elevación del segmento ST en seis o más derivaciones fue un importante predictor de arritmias ventriculares en las primeras 48 horas del IAM.
Por otro lado, entre mayor sea el área de isquemia afectada, mayor es la probabilidad que aparezcan signos y síntomas de insuficiencia cardiaca severa y por tanto estos pacientes tienen un riesgo elevado de fallecer. La presencia de infradesnivel del segmento ST en la derivación inferior tras un primer IAM CEST de topografía anterior fue evaluada en un trabajo realizado en Turquía y se asoció a un incremento en 5,7 veces el riesgo de fallecer en el ámbito hospitalario, además de asociarse a enfermedad coronaria multivasos.191
La aparición de complicaciones tales como las arritmias ventriculares (TV-FV) o el BAV de alto grado son factores que determinan el pronóstico del IAM en la fase aguda, ya sea indirectamente a través de mecanismos tales como la inestabilización hemodinámica, el deterioro del rendimiento funcional de los ventrículos o por su propio potencial letal.
 
Goldberg, et al192 estudiaron el impacto del BAV en la mortalidad hospitalaria y tardía tras un IAM en 4762 pacientes ingresados por IAM de 16 hospitales de Worcesters, Massachusetts. La mortalidad hospitalaria de los pacientes con BAV completo fue superior a la de aquellos que no presentaron dicha complicación (OR 2,10; IC 95 %; 1,37-3,21).
En artículo publicado por Aguiar Rosa193 se comprobó que los pacientes con BAV tuvieron mayor incidencia de KK IV (33 % vs 4,5 %; p<0,001), arritmias ventriculares (17,6 % vs 3,6 %; p<0,001) y necesidad de ventilación mecánica invasiva (25,3 % vs 5,1 %; p<0,001). Después de realizar la regresión logística multivariable, la presencia de BAV completo se comportó como un predictor independiente de mortalidad hospitalaria (OR 3,67; p=0,045). Las arritmias ventriculares se presentan con más frecuencia en pacientes con tiempo prolongado de isquemia, con revascularización incompleta, en IAM que afectan gran cantidad de tejido miocárdico, con KK IV y con sustrato arritmogénico preexistente. 82, 83 El trabajo realizado por Podolecki, et al194 evidenció que el 7,45 % de los pacientes con IAM presentaron FV-TV durante la hospitalización, el 32,9 % de las mismas antes de la reperfusión. En estos pacientes se incrementó en tres veces el riesgo de muerte hospitalaria en relación a los pacientes que no presentaron la arritmia (12,5 % vs 4,5 %; p<0,001).
Varios artículos evidencian la relación entre la disfunción renal y la aparición de eventos cardiacos adversos en los pacientes con IAM, incluyendo el mayor riesgo de muerte hospitalaria. Varios factores como la resistencia a la insulina, el estrés oxidativo, la inflamación, la disfunción endotelial y la hipercoagulabilidad, pueden explicar la relación entre la disfunción renal y su asociación con mayores tasas de rotura de placas y enfermedad arterial coronaria más extensa y proximal, con áreas más extensas de miocardio con riesgo de disfunción e isquemia.195, 196
 
Un estudio realizado en Argentina que estudió 1402 pacientes de todo ese país, afirmó a modo de conclusión que los pacientes que presentaron IAMCEST con deterioro de la función renal (FGR< 60 ml/min/1,73m2), presentan alto riesgo de eventos clínicos graves (insuficiencia cardíaca, KK IV, arritmias, paro cardíaco y muerte), siendo el fallo renal un marcador pronóstico independiente de muerte en el IAM (OR 2,05; IC 95 %; 1,54-2,64). 54 La TAS al ingreso es reconocida como un factor predictor de muerte hospitalaria. Se usa para la estratificación precoz en pacientes con IAM y forma parte de algunas escalas como la GRACE, TIMI risk score o el ACTION- GWTG score. Bordejevic, et al197 en su artículo plantea que la TAS menor de 105 mmHg al ingreso en pacientes con IAMCEST se asoció a un riesgo alto de muerte hospitalaria. Otros estudios también evidencian la asociación de la TAS al ingreso con el mayor riesgo de muerte hospitalaria. 15,31,42,198
3.4.	Evaluar la capacidad predictiva del modelo predictivo.

La discriminación es la capacidad del modelo de asignar el resultado correcto a un par de sujetos seleccionados al azar; permite al modelo clasificar a los sujetos en un contexto de criterio de valoración con predicción binario. 129
Gráfico 1: Curva ROC del modelo predictivo para evaluar su capacidad de discriminación.

 
El área bajo la curva es la medida de discriminación más utilizada para modelos de error normal y resultado binario. En el gráfico 1 se puede ver que el modelo presenta una muy buena discriminación, con un ABC de 0,902 (0,869-0,936; p=0,000).
En la tabla 7 se muestran los resultados de otras pruebas estadísticas que se usaron para evaluar el rendimiento del modelo predictivo. La calibración es una medida que expresa la concordancia entre los resultados observados y las predicciones del modelo. El estadígrafo correspondiente de la prueba de Hosmer-Lemeshow fue superior al 0,05 (p=0,483), lo que revela que el modelo predictivo presenta un buen ajuste.
Tabla 7. Otras pruebas estadísticas para evaluar el rendimiento del modelo predictivo.

Modelo	Calibración	R2 Nagelkerke	Porcentaje global
correctamente clasificado
	Ji-cuadrado	df	p		
Modelo predictivo	4,480	5	0,483	0,522	94,0 %

El valor del R2 Nagelkerke en 0,522 nos dice que el 52,2 % de la varianza de la variable dependiente es explicada por el modelo. El porcentaje global correctamente clasificado por el modelo fue de 94,0 %.
El modelo predictivo del que posteriormente se originó la escala GRACE mostró un ABC de 0,83, con el estadígrafo del Hosmer- Lemeshow en 0,77. 15
3.5.	Creación de la escala RECUIMA

En esta investigación se utilizó el tipo de estudio 2b para la creación y validación interna de la escala según las recomendaciones del Transparent Reporting of a multivariable prediction model for Individual Prognosis Or Diagnosis (TRIPOD) en el que se recomienda que los datos se dividan de forma no sistemática (en este caso por tiempo de
recogida de los mismos) en dos cohortes, una para la creación de la escala y la otra para
 
evaluar su rendimiento predictivo o validación interna. Otros autores han utilizado otras opciones, por ejemplo, una sola cohorte que la subdividen de manera aleatoria en el 60 o 70
% para obtener la escala y el porciento restante para la validación interna. 127,129

En la creación de la escala predictiva de mortalidad hospitalaria en pacientes con IAM, que a partir de ahora llamaremos RECUIMA, ya que la misma surge de la base de datos de ese registro multicéntrico, hay tres momentos importantes que se tuvieron en cuenta: 1) la selección de los predictores; 2) la ponderación de ellos y 3) la determinación del punto de corte a partir del cual se estratificó el riesgo de los pacientes.
Para su confección se utilizaron los siete predictores que formaron parte del modelo predictivo, los cuales desde el punto de vista clínico y epidemiológico tienen varios estudios que confirman su asociación con el mayor riesgo de muerte hospitalaria en pacientes con IAM.
Se realizó una revisión de 16 escalas de predicción de muerte hospitalaria en pacientes con IAM creadas a nivel internacional. El promedio del número de predictores incluidos en las escalas fueron siete, con un rango entre cuatro y trece predictores. De los predictores incluidos en la escala RECUIMA la clasificación de KK, la edad y la TAS al ingreso fueron los que estuvieron presentes en la mayoría de las escalas, al estar en el 81,3 %, 75,0 % y el 56,3 % respectivamente. En el 56,3 % existía una variable que medía la función renal, la más frecuente fue el valor de creatinina y en otras aparece el filtrado glomerular. En el 50
% de las escalas consultadas al menos una de las variables tenía relación con alteraciones electrocardiográficas, sin embargo en ninguna de ellas la presencia de alteraciones del segmento ST en más de siete derivaciones estaba presente. En el 25 % de las escalas
 
consultadas se encontraron otras complicaciones del IAM (exceptuando la disfunción ventricular izquierda), en una de ellas se hace mención a la presencia de arritmias.
Para la ponderación de los predictores se utilizó el valor del coeficiente beta (β) de cada uno de ellos y se decidió redondear al entero superior, tal como se observa en la tabla 6. En el caso de la TAS menor de 100 mmHg, la edad mayor de 70 años, la presencia de más de siete derivaciones afectadas y la presencia de KK IV se ponderaron con uno (1) punto cada una, la FV-TV con dos (2) puntos y el FGR menor de 60 ml/min con tres (3) puntos. El rango posible de la escala sería de cero a diez puntos, tal como se muestra en la tabla 9.
Desde el punto de vista estadístico existen varias formas de realizar la ponderación de los predictores para formar la escala de predicción. Muchos autores escogen el valor de la exponencial beta por coincidir con los odds ratio para determinarlo, otros como en este estudio, se utilizó en valor de la β del modelo de predicción, redondeando al número entero superior, aunque otros autores han utilizado otras formas de redondeo.156,199
Tabla 9. Puntaje de cada una de las variables incluidas en la escala RECUIMA.

No	Variables	β	Puntaje (puntos)
1	Tensión arterial sistólica menor de 100 mmHg	1,090	1
2	Edad mayor de 70 años	1,279	1
3	Más de siete derivaciones afectadas	1,334	1
4	BAV alto grado	1,460	1
5	Killip Kimbal IV	1,471	1
6	FV-TV	1,834	2
7	Filtrado glomerular menor 60 (ml/min/1,73m2)	2,724	3
			0-10 puntos
BAV: bloqueo auriculoventricular, FV-TV: fibrilación ventricular-taquicardia ventricular


Álvarez Aliaga, et al152 refieren que para mayor exactitud es bueno utilizar los coeficientes de regresión, los cuales son los preferibles para tomar el peso para cada predictor, sin
 
embargo su número décimal y pequeño obliga a amplificarlo multiplicando por diez y aproximándolo a números enteros.
Después de realizar la ponderación, el próximo paso fue determinar el punto de corte óptimo para definir un grupo de riesgo elevado frente a un grupo de riesgo bajo. Existen diversas maneras de determinar este punto de corte óptimo, dentro de las más usadas se encuentra un enfoque basado en los datos que aporta la curva ROC (receiver operating characteristic) y la otra un enfoque basado en análisis de decisión, tomando el contexto clínico como punto de partida. 147, 200, 201
En este estudio se optó por determinar el punto de corte óptimo utilizando el enfoque en los datos que aporta la curva ROC para lo cual es esencial la determinación del índice de Youden, el cual se define como el valor de la (sensibilidad + especificidad – 1). Analizando la curva ROC, el índice de Youden es máximo en el ángulo superior izquierdo de la curva, teniendo en cuenta que la misma es cóncava y que el modelo de predicción está bien calibrado. Se tomó como punto de corte óptimo a nivel de 3,0 del puntaje de la escala, el cual coincidió con el valor con mayor índice de Youden (0,611) en la valoración de la curva ROC, por puntos de corte de conjunto con el valor de la razón de verosimilitud positiva (RV+) más alta (5,071) y el valor de razón de verosimilitud negativa (RV-) más cercana a cero (0,242), tal como se puede ver en la tabla 10.
Tabla 10. Aspectos estadísticos de interés en la determinación del punto de corte.

Escala	Punto de
corte	Índice de
Youden	RV +	RV -	Sensibilidad	Especificidad
RECUIMA	3,0	0,611	5,071	0,242	0,862	0,770
 
En este punto de corte óptimo (3,0) es donde se maximiza el índice de Youden y se minimizan los errores, se logra la mejor relación entre sensibilidad y especificidad. De esta manera quedó definido que la escala RECUIMA para la estratificación de riesgo de muerte hospitalaria por infarto utilizará dos categorías, una de bajo riesgo si la puntuación al utilizar la misma es menor o igual a tres puntos y una de alto riesgo si esa puntuación es de cuatro o más puntos.
En el gráfico 3 se observa la relación entre el puntaje de riesgo de la escala RECUIMA confeccionada y la mortalidad hospitalaria por infarto observada en la cohorte de derivación (cohorte A), donde se evidencia que en la medida que aumenta el puntaje de la escala, se incrementa el porciento de pacientes fallecidos por IAM.
Gráfico 3. Relación entre el puntaje de riesgo de la escala RECUIMA y la mortalidad hospitalaria por infarto observada en la cohorte de derivación (cohorte A).

En la cohorte de derivación no existió ningún paciente que alcanzara el puntaje máximo (diez puntos) de la escala. Como se puede apreciar en el mismo gráfico, los pacientes con
 
categoría de alto riesgo al utilizar la escala (4 puntos o más) fueron los que presentaron el mayor porciento de fallecidos.
En la tabla 11 se observa el análisis del resultado de la regresión logística binaria simple, con la variable dependiente “estado al egreso” (1- fallecido, 0-vivo) y como variable explicativa se incluyó el valor de la escala. La estimación del coeficiente (OR 3,442; IC 95
%; 2,740- 4,324) revela que por cada punto incrementado en la escala, es tres veces mayor la probabilidad de fallecer por IAM, con una precisión bastante estrecha, elementos que hablan a favor de que la escala teóricamente revela un pronóstico con cierta confiabilidad.
Tabla 11: Regresión logística binaria simple utilizando el valor de la escala RECUIMA como variable explicativa.
	
β	
Sig.	
Exp(β)	IC 95 %
				Inferior	Superior
Paso 1 Escala RECUIMA
Constant	1,236
-7,109	0,000
0,000	3,442
0,001	2,740	4,324

Es importante la evaluación de la capacidad discriminativa y de la calibración al confeccionar las escalas. La evaluación de la calibración evidencia buen ajuste de la escala confeccionada al realizar la prueba de Hosmer-Lemeshow (p=0,426).
En el gráfico 4 se observa el ABC de la escala RECUIMA, así como la del modelo de regresión logística que le dio origen. En ambos casos se evidencia una buena capacidad discriminativa con un ABC de 0,896 de la escala creada y 0,902 del modelo, con intervalos de confianza bastante estrechos. A partir del valor del estadístico Z en 0,24 según la fórmula de Hanley y McNeil y tomando un nivel de significancia del 5 %, se puede afirmar con una confianza del 95 % que no hay evidencia para rechazar la hipótesis nula de que ambas ABC sean iguales.
 
Gráfico 4: Capacidad discriminativa del modelo predictivo y la escala RECUIMA.


El ACTION-GWTG score en la cohorte de derivación del 2011 obtuvo un ABC de 0,85, mientras que cuando se volvió a redefinir en el 2016, presentó un ABC de 0,88, incrementándose al variar algunas de las variables que formaron parte de la misma. La escala GRACE presentó un ABC de 0,83 en la cohorte de derivación. Otras escalas creadas para la mortalidad hospitalaria como la del Laboratory stratification model (ABC 0,810), la ProACS risk score (ABC 0,796) y la de Canada acute coronary syndrome risk score (ABC 0,790) mostraron valores algo más inferiores.15, 42, 43, 107-109
Con excepción de la población de estudio utilizada en la escala Laboratory stratification model, que fue bastante similar en cuanto a número de pacientes a la que se utilizó en este estudio, en el resto de las escalas fue mucho más amplia. En el caso del ACTION-GWTG score, y la escala GRACE las poblaciones que les dio origen a ambas fueron muy diversas, lo cual robustecen los resultados alcanzados en esos estudios.15, 42, 107, 108
3.6.	Validación interna

Para considerar válida una escala de medición en salud esta debe cumplir con varias características como la sencillez, la utilidad, la aceptación por parte de los investigadores,
así como evaluar su rendimiento, fiabilidad, consistencia interna y validez.149
 
La validez es la capacidad que tiene el instrumento creado para medir el constructo que pretende medir y para lo cual fue diseñado. En este estudio se evaluaron la validez de apariencia, de criterio y de constructo.149-152
Validez de apariencia. Hace referencia al grado en que las variables de una escala miden de forma aparente o lógica el constructo que se pretende medir. Para evaluar esta propiedad se hizo a través de la consulta de expertos. En este sentido se definieron quince expertos, de los cuales el 73,3 % eran Máster en Ciencias o Diplomante en urgencias médicas o terapia intensiva, tres de ellos eran Doctores en Ciencias Médicas. El 86,7 % eran profesores Titular o Auxiliar, el 60 % tenían categoría de Investigador Titular o Auxiliar y el 100 % eran especialistas de Segundo Grado en Cardiología con más de 10 años de graduado. La totalidad de los mismos mostraron un coeficiente K> 0,8 después de llenar la encuesta que exploraba
su nivel de competencia en relación a la estratificación de riesgo de muerte hospitalaria en pacientes con infarto agudo de miocardio. El listado de los quince expertos que participaron en la investigación se puede consultar en el anexo 12.
Las opiniones emitidas por los expertos en relación a las variables predictoras incluidas en la escala y su relación con la mortalidad hospitalaria (anexo 13) se promediaron y se redondearon al entero superior después de equiparar con puntajes las mismas, utilizando la metodología descrita en el capítulo 2. En la tabla 12 se muestra que según el criterio de los expertos, tres de las variables se consideraron muy adecuada (MA) su relación con el constructo que se pretende medir con la escala (Killip Kimball IV, la presencia de más de siete derivaciones afectadas y la edad mayor de 70 años). El resto de las variables se consideraron bastante adecuadas (BA). En estudio realizado Bermúdez Yera, et al156 la totalidad de las variables incluidas en la escala pronóstica para estratificar riesgo de
 
mediastinitis postoperatoria también se clasificaron según los expertos entre MA y BA. Tabla 12. Resultado de la validez de contenido de cada variable según el criterio de los expertos.
No	Variable	Promedio de la
evaluación	Evaluación
1	Killip Kimball IV	4,9 (5)	MA
2	Más de siete derivaciones afectadas	4,7 (5)	MA
3	Edad mayor de 70 años	4,6 (5)	MA
4	Tensión arterial sistólica menor de 100mmHg	4,4 (4)	BA
5	FV-TV	4,1 (4)	BA
6	Filtrado glomerular menor 60 ml/min/1,73m2	4,1 (4)	BA
7	BAV alto grado	3,9 (4)	BA
BAV: bloqueo auriculoventricular, FV-TV: fibrilación ventricular-taquicardia ventricular


Se determinó además la confiabilidad ítems-test según la respuesta dada por los expertos. Se calculó el coeficiente alfa de Cronbach en dependencia de la respuesta emitida. El valor obtenido de 0,877 muestra buena confiabilidad ítem-test según la opinión de los expertos, lo cual significa que permite obtener resultados confiables con su aplicación.153
La comprobación de la validez de la escala GRACE y su comparación con otras escalas en varias cohortes independientes de distintas áreas geográficas, produjo un cambio en las guías de práctica clínica del SCA-IAM en relación al uso de los escalas de estratificación pronóstica en la determinación del riesgo, siendo el sistema GRACE el preferido. Por esa razón es que se decidió en esta investigación para demostrar la validez de criterio de la escala RECUIMA, compararla con la escala GRACE. 20-22
En la tabla 13 se muestran los resultados de la determinación de la capacidad discriminativa y de calibración al utilizar la escala RECUIMA y la escala GRACE en la cohorte B. El estadígrafo correspondiente de la prueba de Hosmer-Lemeshow al aplicar la escala
 
RECUIMA (0,643) y la de GRACE (0,082) en la cohorte B de validación interna muestran que ambas tienen buena calibración.
Tabla 13: Calibración y discriminación de la escala RECUIMA y GRACE en la validación interna utilizando la cohorte B.
Escala de riesgo	Discriminación	Calibración
	ABC	Error
estándar	IC 95%	p	Ji-cuadrado	df	p
RECUIMA	0,890	0,018	0,853-0,926	<0,001	2,509	4	0,643
GRACE	0,805	0,024	0,758-0,852	<0,001	13,972	8	0,082

En esa misma tabla se comprueba una buena capacidad de discriminación de ambas escalas, con un ABC de 0,890 de la escala RECUIMA y la escala GRACE con un ABC de 0,805. Al comparar ambas ABC, el valor del estadístico Z según la fórmula de Hanley y McNeil en 2,83 nos indica que ambas escalas tienen un rendimiento significativamente distinto y en este caso el ABC de la escala RECUIMA es superior en relación a la obtenida por la escala GRACE. En el gráfico 5, se puede observar la comparación de las gráficas del ABC al utilizar cada una de las escalas en esta cohorte.
La correlación cuantitativa entre el GRACE y la escala RECUIMA utilizando el coeficiente de Rho Spearman fue de 0,637, significativamente diferente de 0 (p < 0,001). Según Lujan Tangarife, et al149 si la finalidad de la validación de una nueva escala está fundamentada en que ésta presenta mayor utilidad, ya sea por la simplicidad en su aplicación, calificación, comodidad para el individuo, economía, disminución del error de medida y pertinencia; la validación de criterio requiere la obtención de correlaciones iguales o mayores a 0,8 las cuales indican que las dos escalas son psicométricamente iguales. Si la finalidad es mostrar que la nueva escala es más válida y mejor que el
 
instrumento de referencia, lo ideal sería obtener correlaciones entre 0,3 y 0,7; las cuales indican que los dos instrumentos son diferentes aunque miden el mismo atributo.
Gráfico 5. Curvas ROC en la validación interna utilizando la escala RECUIMA y comparándola con la aplicación de la escala GRACE.
 

D’ Ascenzo, et al101 realizaron una revisión sistemática de pacientes con IAMCEST de 15 estudios de derivación con 134 557 pacientes y 17 estudios de validación con 187 619 pacientes. Según los autores el efecto de las estrategias de revascularización en las cohortes de derivación pudo afectar el resultado de variables predictoras de muerte y/o eventos cardiacos adversos, de ahí que muchas escalas mostraron resultados adecuados en las cohortes de derivación y después en las validaciones no mostraron iguales resultados o no tienen validaciones realizadas. En esa revisión se demostró que la escala GRACE con ABC cercana a 0,85 fue la de mejor rendimiento.
La validación de escalas fuera del lugar donde se crearon puede disminuir su capacidad discriminativa o cuando se aplican mucho tiempo después del origen de las mismas. Se ha observado que la escala GRACE, de contrastada validez en muchas poblaciones de diferentes países, mostró infraestimaciones serias de las tasas de muerte intrahospitalaria en
 
una cohorte de pacientes de Asia que curiosamente había formado parte de la cohorte original de derivación que en su día mostró adecuados índices predictivos. Debido a ello, la escala GRACE de predicción de riesgo de muerte hospitalaria se ha tenido que recalibrar para ajustarse al riesgo real observado en dicha población.202
Los resultados alcanzados al comparar el rendimiento de la escala RECUIMA con la de GRACE en esta cohorte son alentadores, sabiendo que se comparó con la escala mejor recomendada y la que más validaciones tiene.
La validez de constructo es aquella que se realiza a la escala creada (RECUIMA) en función que esta deba explicar el modelo teórico empírico que subyace a la mortalidad hospitalaria. Se parte del supuesto de que la mayor parte de los fallecidos se corresponden con los pacientes a los que la escala creada calificó como los más graves. Para evaluar lo anterior se decidió definir la asociación entre los puntajes y las categorías que da la escala creada y la relación con el estado al egreso. 151
En la tabla 15 se observa la relación entre las categorías de la escala RECUIMA aplicada a la cohorte de validación interna (B), donde sólo el 2,4 % de los pacientes de bajo riesgo fallecieron, mientras que de los 79 fallecidos, 64 fueron clasificados de alto riesgo.
Tabla 15. Relación entre las categorías de la escala RECUIMA y el estado al egreso en la

 
cohorte B.


Categorías
 



Vivos
 


Estado al Egreso
Fallecidos
 


Total
 

	No	%	No	%	No	%
Bajo riesgo	603	97,6	15	2,4	618	100
Alto riesgo	125	66,1	64	33,9	189	100
Total	728	90,2	79	9,8	807	100
Tau de Kendall = 0,448	Ji-cuadrado=134,0 p<0,001
La asociación entre la escala ordinal y el estado al egresar en la cohorte B (tabla 15),
 
evaluada mediante Ji-cuadrado=134,0, resultó significativa con una p < de 0,01. El coeficiente Tau de Kendall en 0,448, representa que existe una asociación moderada entre las categorías que estratifican la escala y el estado al egreso (p < 0,001).
Ochoa Sangrador203 plantea que es habitual que los estimadores de validez obtenidos en los estudios de validación sean diferentes y habitualmente algo más discretos que los obtenidos en la fase de diseño de la escala, sin embargo, plantea que una gran discordancia entre los mismos sugiere una escasa reproducibilidad del modelo predictivo. Un ejemplo es que el Laboratory stratification model108 presentó en la cohorte de derivación un ABC 0,81 y disminuyó a 0,74 en la validación interna.
La relación entre el puntaje de la escala y su relación con el estado al egreso al aplicar la escala RECUIMA a la cohorte B, se expondrá en el último acápite del informe, donde se compararan con las otras cohortes.
Fiabilidad-consistencia interna
La fiabilidad mide el grado en que un instrumento es capaz de medir sin error, midiendo la proporción de variación en las mediciones que se debe a la variedad de valores que toma una variable y que no es producto al azar. 153, 202-205
El valor del coeficiente alfa de Cronbach calculado fue de 0,455 y el estandarizado con los ítems fue de 0,471. La relación entre cada una de las variables que conforman la escala y su relación con el alfa de Cronbach se observa en la tabla 17. Se observa que el FGR y la edad mayor de 70 años son las variables con mayor peso, ya que al ser eliminadas son las que causan en mayor descenso en el alfa global. En el caso de la escala GRACE, el KK y la edad fueron las dos variables con mayor peso después de realizar la regresión logística multivariable.
 
Tabla 17: Relación entre cada una de las variables que conforman la escala y su relación con el alfa de Cronbach.

Variable	Correlación variable-global
corregida	Correlación múltiple al
cuadrado	Alfa de Cronbach al eliminar la
variable
Edad mayor de 70 años	0,256	0,160	0,397
Tensión arterial sistólica menor 100 mmHg	0,222	0,165	0,412
Killip Kimball IV	0,280	0,179	0,411
BAV alto grado	0,126	0,023	0,449
Más de siete derivaciones afectadas	0,127	0,033	0,464
FV-TV	0,156	0,030	0,441
Filtrado glomerular menor 60 ml/min	0,383	0,194	0,302
BAV: bloqueo auriculoventricular, FV-TV: fibrilación ventricular-taquicardia ventricular


El valor del alfa de Cronbach calculado denota una fiabilidad baja. Resultados encontrados por Tamargo Barbeito206 en su investigación dan cuenta de un alfa de Cronbach en 0,62, ligeramente superior al obtenido en este trabajo pero aún considerándose bajo.
A pesar que la mayoría de los autores sugieren valores entre 0,7 y 0,9, otros consideran que no existe una regla de oro para el nivel aceptable o inaceptable del alfa de Cronbach. Glien207 considera que no existe un límite inferior para el coeficiente, lo que sí está claro que entre más cercano a 1 se encuentre tendrá mayor fiabilidad. En algunos casos, las medidas con bajos niveles pueden ser bastante útiles. 204,208
Otros autores plantean que el coeficiente alfa de Cronbach podría no ser adecuado para evaluar fiabilidad en ciertas condiciones, sobre todo en el ámbito de los pacientes de los servicios clínicos debido a que las diferentes escalas se construyen de forma muy libre y los ítems que sirven para el cálculo de ellos generalmente tienen importancia diferente. Por ejemplo, la edad del paciente, aunque no hay dudas que en cierta forma determina la gravedad de un paciente hospitalizado, puede no estar relacionada con otras variables de las
 
escalas, en este caso en particular con la presencia de más de siete derivaciones afectadas en el ECG. 153, 204
Otro aspecto a tener en cuenta es que entre menos variables tenga la escala, la confiabilidad medida puede resultar baja, lo cual puede mejorar incorporando nuevos predictores. Cuando las escalas están compuestas por predictores dicotómicos, también puede afectar el resultado del alfa de Cronbach.208
La consistencia interna es el grado de correlación y coherencia que existe entre las variables de la escala, es decir mide si hay homogeneidad entre ellas. En este trabajo se utilizó el método de división por mitades de Spearman, se obtuvo un valor de 0,524. Valores > 0,4 indica que existe adecuada correlación entre las variables que conforman la escala.153,204
La concordancia inter-jueces se evaluó al aplicar la escala por dos cardiólogos de forma independiente a 100 pacientes escogidos al azar. Se obtuvo el coeficiente de correlación intraclase para evaluar los valores cuantitativos del puntaje para ambos jueces con el valor de la escala. El valor de la correlación fue 0,980, lo cual evidencia una excelente fiabilidad o concordancia entre los jueces. Para la clasificación del paciente en dos categorías, se calculó el coeficiente Kappa global. El valor del coeficiente kappa fue de 1,0 (IC 95 %, 0,86-1,13) lo cual denota una concordancia inter-jueces casi perfecta. 158,159
3.7.	Validación externa

La validación externa es importante en las investigaciones de modelos y escalas de predicción. Existen escalas que tienen buen rendimiento en las cohortes de derivación, sin embargo no tienen validaciones externas y por tanto su relevancia en esas condiciones son limitadas, de ahí la importancia de realizar el mayor número de validaciones externas para
 
garantizar que la escala tenga la suficiente calidad como para adaptarse a las diferentes condiciones que generan poblaciones distintas, con diferentes formas de tratamiento. 101 Son las validaciones externas las que dan la medida de la consistencia, fiabilidad y rendimiento real de la escala y su posible impacto en la práctica clínica. La escala ProACS es bastante similar a la C-ACS, sin embargo, esta última que se desarrolló en Canadá tuvo pobre discriminación en su utilización en la población portuguesa, aspecto este por el cual es necesario realizar las validaciones externas antes de usar cualquier escala. Otro aspecto a tener en cuenta es que es importante usar las escalas sólo para predecir los mismos resultados para lo cual se crearon originalmente.209
Gil, et al210 evaluaron el rendimiento de varias escalas de riesgo para predecir muerte hospitalaria en pacientes con SCA. Las escalas que se evaluaron fueron: GRACE, ACTION Registry-GWTG, PURSUIT (Platelet glycoprotein IIb/IIIa in Unstable angina: Receptor Suppression Using Integrilin), TIMI, EMMACE (Evaluation of Methods and Management of Acute Coronary Events), Simple Risk Index, C-ACS, el índice conocido con el acrónimo CHA2DS2-VASc-HS y ProACS. La escala ProACS, ACTION Registry-GWTG y el GRACE mostraron ABC de 0,908, 0,904 y 0,890 para la mortalidad hospitalaria, prediciendo mejor en los pacientes con IAMCEST, no así en los pacientes con IAMSEST. Un aspecto a destacar en este trabajo es que se usaron escalas que inicialmente se originaron para predecir otros resultados, lo cual afecta los resultados alcanzados, tal es el caso del Simple Risk Index y el índice CHA2DS2-VASc-HS.
Los resultados que se deriven de las validaciones externas también deben servir para evidenciar si las escalas deben ser sensibles a modificaciones, agregando o quitando predictores para elevar la capacidad predictiva. Un ejemplo es el  ACTION-GWTG score
 
que en el 2011 incluyó ocho variables: edad, creatinina sérica, TAS, nivel de troponinas, insuficiencia cardiaca o choque cardiogénico, cambios en el segmento ST del electrocardiograma, valores de frecuencia cardiaca y presencia de enfermedad arterial periférica previa. Como consecuencia de la necesidad de mejorar e incorporar nuevas variables para mejorar la capacidad de predicción de la escala, en 2016 se llevó a cabo una actualización en 665 hospitales de Estados Unidos con una muestra total del estudio de 243 440 pacientes y se obtuvieron como variables predictoras las siguientes: edad, FC, TAS, PCR en la presentación, choque cardiogénico, insuficiencia cardiaca, elevación del segmento ST, FGR y las troponinas. 42,107
Por la importancia de las validaciones externas, expondremos a continuación la evaluación al aplicar la escala RECUIMA en una cohorte de 417 pacientes pertenecientes a 4 centros asistenciales de las provincias de Las Tunas, Santi Spíritus, Villa Clara y La Habana, pertenecientes al proyecto del RECUIMA, cuyos datos pertenecen al primer semestre del 2021. Las características basales de esta cohorte se muestran en la tabla 1. La media de edad en la cohorte fue de 64+10 años. Predominó el sexo masculino (68,1 %). Los factores
asociados más frecuentes fueron la HTA (79,8 %) y el hábito de fumar (56,1 %).
Al 59,1 % de los pacientes se les realizó trombolisis, cifra superior a la mostrada en las cohortes A y B de esta misma investigación. En relación a las complicaciones, fallecieron un total de 35 pacientes, para una mortalidad del 8,4 %. El 25,6 % presentó algún grado de insuficiencia cardiaca (KKII-III-IV), mientras el 9,4 % de los pacientes presentaron KK IV. Calibración, discriminación y validez de criterio
 
En la tabla 18 se observa la comparación entre los resultados de calibración y discriminación al aplicar a la cohorte C la escala RECUIMA y la escala GRACE. Ambas escalas tuvieron buen ajuste según los resultados de la prueba de Hosmer-Lemeshow.
Tabla 18: Calibración y discriminación de la escala RECUIMA y GRACE en la validación externa utilizando la cohorte C.
Escala de riesgo	Discriminación	Calibración
	ABC	Error
estándar	IC 95%	p	Ji-cuadrado	df	p
RECUIMA	0,904	0,023	0,860-0,948	<0,001	5,667	5	0,340
GRACE	0,750	0,036	0,679-0,820	<0,001	7,074	8	0,529

La capacidad discriminativa de la escala RECUIMA con un ABC de 0,904 evidencia muy buena capacidad discriminativa. En este caso se aplicó la escala GRACE a la misma cohorte, asumiendo que los biomarcadores (troponinas) estuvieron positivos y la capacidad discriminativa fue regular, con un ABC de 0,750.
Estudio reciente realizado por este autor 211 donde se involucraron 430 pacientes con infarto provenientes de un único centro asistencial en Las Tunas, evidenció pobre capacidad discriminativa de la escala GRACE, aunque en este caso se consideró el cálculo de la escala GRACE con los biomarcadores disponibles en el centro donde se realizó la investigación. Otros tres estudios previamente realizados en Cuba habían tenido mejores resultados, sin embargo, en la medida que se aumentó la muestra en esos estudios la capacidad discriminativa disminuyó. 26-28
Al comparar las ABC encontradas en esta investigación al aplicar ambas escalas a la cohorte C, el valor del estadístico Z según la fórmula de Hanley y McNeil en 3,6 nos indica que ambas escalas tienen un rendimiento significativamente distinto y en este caso el ABC
 
de la escala RECUIMA es superior en relación a la obtenida por la escala GRACE. En el gráfico 7, se puede observar la comparación de las gráficas del ABC al utilizar cada una de las escalas en esta cohorte.
Gráfico 7: Comparación de las gráficas del ABC de la escala RECUIMA y GRACE en la cohorte C.
 

En Japón se realizó una validación de la escala GRACE utilizando 9460 pacientes con SCA hospitalizados en 67 unidades coronarias de ese país. Para ambos tipos de infarto la discriminación del GRACE fue muy buena con un ABC 0,87. 212
Tanto en la cohorte de validación interna como en la cohorte de validación externa de este estudio, los resultados de la capacidad discriminativa alcanzados con la escala GRACE fueron inferiores que los que se obtuvieron al aplicar la escala RECUIMA lo cual es alentador para seguir realizando otras validaciones, en aras de seguir evaluando esta escala en otras poblaciones diferentes a la que le dio origen.
Validez de constructo y fiabilidad
 
En la tabla 19 se puede ver la relación entre la categoría de riesgo al aplicar la escala y su relación con el estado al egreso. De los 35 fallecidos, 29 de ellos fueron clasificados como de alto riesgo. De los 341 pacientes clasificados de bajo riesgo al utilizar la escala, en el 98,2 % de los casos se egresaron vivos.
Tabla 19. Relación entre las categorías de la escala RECUIMA y el estado al egreso en la cohorte C.
 

Categorías
 
Estado al Egreso
Vivos	Fallecidos
 

Total
 

No	%	No	%	No	%
Bajo riesgo	335	98,2	6	1,8	341	100
Alto riesgo	47	61,8	29	38,2	76	100
Total	382	91,6	35	8,4	417	100
Tau de Kendall = 0,416	Ji-cuadrado=116,0 p<0,001
En la tabla 20 se ve un resumen de varios parámetros relacionados con el rendimiento de la escala RECUIMA y la GRACE en la cohorte C. La sensibilidad y especificidad mostrada por la escala RECUIMA fue de un 82,86 % y 87,70 %, mientras que al aplicar la escala GRACE fue de 88,57 % y 47,38 %, respectivamente.
Tabla 20. Parámetros del rendimiento de la escala RECUIMA creada al aplicarla en la cohorte de validación externa (cohorte C), comparada con la escala GRACE.
Parámetros	Escala RECUIMA	Escala GRACE
Sensibilidad (%)	82,86 (78,94-86,77)	88,57 (87,08-90,06)
Especificidad (%)	87,70 (84,27-91,12)	47,38 (47,22-47,54)
Valor predictivo positivo (%)	38,16 (26,58-49,74)	13,36 (13,12-13,60)
Valor predictivo negativo (%)	98,24 (96,70-99,78)	97,84 (97,55-98,12)
Índice de validez (%)	87,29 (83,97-90,61)	50,84 (50,69-50,99)
Coeficiente verosimilitud +	6,73 (4,95-8,46)	1,68 (1,68-1,68)
Coeficiente verosimilitud -	0,20 (0,19-0,21)	0,24 (0,24-0,24)
 
El valor predictivo negativo fue excelente en ambas escalas, al presentar un 98,24 % (RECUIMA) y un 97,84 % (GRACE).
El porciento de exactitud que mostró las predicciones de la escala RECUIMA al aplicarse a la cohorte C fue superior al que se encontró con la escala GRACE (87,29 % vs 50,84 %).
El coeficiente de verosimilitud positivo en 6,73 mostrado por la aplicación de la escala RECUIMA nos indica que hay 6,73 veces más probabilidad que el paciente fallezca en aquellos pacientes clasificados como de alto riesgo que en los pacientes clasificados como de bajo riesgo por la escala. EL coeficiente de verosimilitud positiva mostrada por el GRACE fue menor (1,68). La presencia de un coeficiente de verosimilitud negativa al aplicar la escala RECUIMA en 0,20 nos indica que tiene un impacto regular en su utilidad clínica para cuando clasifica a un paciente de bajo riesgo.
Según algunos autores la fiabilidad no es una característica del instrumento en sí, sino que es una característica de unos resultados, de unas puntuaciones obtenidas en una muestra determinada. En algunos artículos se resalta que la fiabilidad se debe calcular con cada muestra, descartando la posibilidad de que muestras históricas del instrumento establezcan la fiabilidad del mismo. 153, 202-205
El valor del coeficiente alfa de Cronbach calculado al aplicar la escala RECUIMA a la cohorte C fue de 0,505 y el estandarizado con los ítems fue de 0,569, valores superiores a los que se obtuvieron al aplicar la escala a la cohorte B.
3.8.	Comparaciones finales

En la tabla 21 se ve la comparación según varios parámetros del rendimiento al aplicar la escala RECUIMA en las cohortes A, B y C. Los valores de sensibilidad y especificidad fueron bastante adecuados en las tres cohortes. El valor predictivo negativo después de
 
aplicada la escala fue excelente en las tres cohortes, con valores por encima de 97,0 %. El índice de validez que se evidencia al utilizar la escala en las tres cohortes muestra valores por encima del 80 %.
Tabla 21. Parámetros del rendimiento de la escala RECUIMA al aplicarse a cada una de

las cohortes de estudio.	
Parámetros	Cohorte A	Cohorte B	Cohorte C
Sensibilidad (%)	72,34 (62,77-81,92)	81,01 (80,33-81,70)	82,86 (78,94-86,77)
Especificidad (%)	93,01 (91,40-94,62)	82,83 (82,74-82,91)	87,70 (84,27-91,12)
Valor predictivo	48,57 ( 39,94-57,21)	33,86 ( 33,56-34,17)	38,16 (26,58-49,74)
positivo (%)			
Valor predictivo	97,36 (96,30-98,41)	97,57 (97,48-97,66)	98,24 (96,70-99,78)
negativo (%)			
Índice de validez (%)	91,28 (89,59-92,97)	82,65 (82,57-82,73)	87,29 (83,97-90,61)
Razón verosimilitud	10,35 (8,02-13,36)	4,72 (4,71-4,72)	6,73 (4,95-8,46)
positivo			
Razón verosimilitud	0,30 (0,21-0,41)	0,23 (0,23-0,23)	0,20 (0,19-0,21)
 negativo	


El coeficiente de verosimilitud es la razón entre la posibilidad de observar un resultado en los pacientes con la enfermedad en cuestión vs la posibilidad de ese resultado en pacientes sin la patología. El valor de RV (-) alcanzado en las cohortes A (0,30), B (0,23) y C (0,20) implican un impacto regular en la utilidad clínica. El valor de la RV (+) en la cohorte A por encima de 10 refleja un impacto relevante de utilidad clínica, mientras que en la cohorte C (6,73) implica un buen impacto de utilidad clínica. 213
En la tabla 22 se observa la relación entre las puntuaciones (media + DE ) dadas al aplicar la escala RECUIMA en todas las cohortes según estado al egreso. Se evidencian diferencias significativas entre las puntuaciones otorgadas a los pacientes fallecidos en todas las cohortes en relación al puntaje que dio la escala a los pacientes vivos (cohorte A 5,49 + 1,5
vs 1,73 + 1,7; cohorte B 5,00 + 1,7 vs 1,79 + 1,6 y cohorte C 5,60 + 1,8 vs 2,30 + 1,7).
 
El puntaje otorgado a los fallecidos siempre fue significativamente superior al otorgado a los pacientes vivos, lo cual es un elemento más a tener en cuenta para reforzar la teoría que la escala mide el constructo para lo cual se originó.
Tabla 22. Relación entre las puntuaciones (media+DE) de la escala RECUIMA en todas las cohortes según estado al egreso.
Cohortes	Vivos	Fallecidos	p
A	1,73 + 1,7	5,49 + 1,5	<0,001
B	1,79+ 1,6	5,00+ 1,7	<0,001
C	2,30+ 1,7	5,60+ 1,8	<0,001

En opinión de varios autores, para proponer una escala o un índice de predicción a la comunidad científica, el mismo debe cumplir con los siguientes aspectos: ser aplicado de forma fácil, sencilla, con sensibilidad y especificidad aceptablemente adecuadas; tener un mínimo de variables para facilitar su aplicación en la práctica asistencial diaria pero que a la vez sea capaz de detectar aquellos individuos que sufrirán el evento que se evalúa. Los resultados hasta este momento explicados en esta investigación en todas las cohortes (derivación, validación interna y externa) cumplen con esas características. 152,214,215
A pesar de lo difícil y complejo de la construcción y validación de escalas predictivas, fueron, son y serán herramientas muy útiles en la evaluación objetiva de los enfermos. Son aportes prácticos, que no solo mejoran la calidad de los servicios sino que permiten además, optimizar los recursos económicos y humanos, aspectos importantes a tener en cuenta en países de bajo y medianos ingresos como Cuba. Aunque estas investigaciones tienen su origen en países de altos ingresos, son indispensables en naciones de bajos recursos, en aras de disminuir el costo de la asistencia médica, aspecto esencialmente necesario en países en de bajo y medianos ingresos.
 





CONCLUSIONES











































 
CONCLUSIONES



•	El modelo predictivo que mostró el mejor rendimiento estadístico incluyó siete predictores de mortalidad hospitalaria fáciles de medir a la cabecera del paciente, con muy buena capacidad de discriminación y buena calibración.
•	La escala predictiva de muerte hospitalaria diseñada (RECUIMA) posibilita estratificar a los pacientes en alto y bajo riesgo según su puntaje. La escala mostró buena capacidad discriminativa y buena calibración en la cohorte de derivación.
•	La validación interna y externa realizada al utilizar la escala en las cohortes B y C evidenció buena capacidad discriminativa y buen ajuste; con resultados satisfactorios en las diferentes formas de validez, sensibilidad, especificidad y coeficientes de verosimilitud aceptablemente adecuados. Los resultados de la fiabilidad y consistencia interna fueron aceptables.
 






RECOMENDACIONES









































 
RECOMENDACIONES


•	Continuar realizando investigaciones de validación externa de la escala RECUIMA en cohortes con un mayor número de pacientes incluidos.
•	Realizar estudios de impacto en relación a la utilidad de la escala RECUIMA en la práctica clínica diaria.
•	Introducir en el software del proyecto RECUIMA, para que se calcule de manera electrónica a todos los pacientes que se incorporen en la base de datos del proyecto.
 






REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS
 
REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS

1.	Gaziano TA, Prabhakaran DJ, Gaziano M. Repercusión global de las enfermedades cardiovasculares. En: Zipes DP, Libby P, Bonow RO, Mann DL, Tomaselli GF. Braunwald E, editors. Braunwald´s Heart disease. A textbook of cardiovacular medicine. 11na Edición. España: Elsevier España, S.L.U; 2019. p.1-18.
2.	Gaviria S, Ramírez A, Alzate M, Contreras H, Jaramillo N, Muñoz MC. Epidemiología del síndrome coronario agudo. Medicina U.P.B. 2020; 39(1): 49-56. Disponible en: http://dx.doi.org/10.18566/medupb.v39n1.a08
3.	Virani SS, Alonso A, Aparicio HJ, Benjamin EJ, Bittencourt MS, Callaway CW, et al. Heart disease and stroke statistics-2021 update: a report from the American Heart Association.	Circulation.	2021;	143:e254-e743.	DOI: 10.1161/CIR.0000000000000950.
4.	Scirica BM, Libby P, Morrow DA. Infarto de miocardio con elevación del ST: fisiopatología y evolución clínica. En: Zipes DP, Libby P, Bonow RO, Mann DL, Tomaselli GF. Braunwald E, editors. Braunwald´s Heart disease. A textbook of cardiovacular medicine. 11na Edición. España: Elsevier España, S.L.U; 2019. p.1095-1121
5.	Reed GW, Rossi JE, Cannon CP. Acute myocardial infarction. Lancet. 2017; 389:197-210. Disponible en: http://dx.doi.org/10.1016/S0140-6736(16)30677-8.
6.	Ministerio de Salud Pública. Anuario Estadístico 2020. La Habana: MINSAP; 2021.
Disponible en: https://temas.sld.cu/estadisticassalud
 
7.	Anderson  JL,  Morrow  DA.  Acute  myocardial  infarction.  N  Engl  J  Med.

2017;376(21):2053-64.Disponible en: https://doi.org/10.1056/NEJMra1606915

8.	Nscimento BR, Caldeira LC, Marino BC, Passaglia LG, Ribeiro AL. Implementing myocardial infarction systems of care in low/middle-income countries. Heart. 2019; 105:20-26. Disponible en: http://dx.doi.org/10.1136/heartjnl-2018-313398
9.	De Winter R. Estrategias de tratamiento y estratificación del riesgo en los síndromes coronarios agudos: ¿cómo identificar a los pacientes que se pueden beneficiar de un abordaje invasivo temprano? Rev Esp Cardiol. 2010; 63(8): 888-9. DOI: 10.1016/S0300-8932(10)70199-8
10.	Ruiz Nodar J, Abu-Assi E. Factores determinantes del riesgo isquémico del paciente tras un infarto agudo de miocardio. Rev Esp Cardiol. 2017; 17(Supl B): 9-15. Disponible en: https://doi.org/10.1016/S1131-3587(19)30018-4
11.	García de Castro AM, Narváez Mayorga I, Rodríguez Padial L. Protocolo sobre estratificación de riesgo en pacientes con síndrome coronario agudo. Medicine. 2017; 12(37): 2248-52. DOI:10.1016/j.med.2017.06.024.
12.	Ibanez B, James S, Agewall S, Antunes MJ, Bucciarelli-Ducci C, Bueno H, et al.

2017 ESC Guidelines for the management of acute myocardial infarction in patients presenting with ST-segment elevation: The Task Force for the management of acute myocardial infarction in patients presenting with ST-segment elevation of the European Society of Cardiology (ESC). Eur Heart J. 2018; 39(2):119-77. Disponible en: https://doi.org/10.1093/eurheartj/ehx393
 
13.	Fox KA, Langrish JP. Estratificación del riesgo en los síndromes coronarios agudos.

Rev Esp Cardiol. 2010; 63(6):629-32. Disponible en: https://doi.org/10.1016/S0300- 8932(10)70153-6
14.	Chan Pin Yin D, Azzahhfi J, James S. Risk assessment using risk score in patients with acute coronary syndrome. J. Clin. Med. 2020; 9(9): 3039. Disponible en: https://doi.org/10.3390/jcm9093039.
15.	Granger CB, Goldberg RJ, Dabbous O, Pieper KS, Eagle KA, Cannon CP, et al.
Predictors of hospital mortality in the global registry of acute coronary events. Arch Intern Med. 2003;163(19):2345-53. DOI: http://doi.org/10.1001/archinte.163.19.2345
16.	Fox KA, Dabbous OH, Goldberg RJ, Pieper KS, Eagle KA, Van de Werf F, et al.
Prediction of risk of death and myocardial infarction in the six months after presentation with acute coronary syndrome: prospective multinational observational study (GRACE). BMJ. 2006; 333 (7578):1-6. DOI: 10.1136/bmj.38985.646481.55
17.	Moady G, Iakobishvili Z, Beigel R, Shlomo N, Matetzky S, Zahger D, et al. The predictive value of low admission hemoglobin over the GRACE score in patients with acute coronary syndrome. J Cardiol. 2019; 73: 271–5. DOI: 10.1016/j.jjcc.2018.10.006
18.	Van Toorenburg M, Van den Berg VJ, Van der Ploeg T, Heestermans AA, Dirksen MT, Hautvast RW, et al. Addition of routinely measured blood biomarkers significantly improves GRACE risk stratification in patients with myocardial infarction.	Int J Cardiol. 2018; 273:237–42. Disponible en: https://doi.org/10.1016/j.ijcard.2018.07.100
 
19.	Antman EM, Cohen M, Bernink PJ, Mc Cabe CH, Horacek T, Papuchis G, et al. The TIMI risk score for unstable angina/non-ST elevation MI: A method for prognostication and therapeutic decision making. JAMA. 2000; 284(7): 835-842. DOI:10.1001/jama.284.7.835
20.	Collet JP, Thiele H, Barbato E, Barthelemy O, Bauersachs J, Bhatt DL, et al. Guía ESC 2020 sobre el diagnóstico y tratamiento del síndrome coronario agudo sin elevación del segmento ST. Rev Esp Cardiol. 2021; 74(6): 544.e1-544.e73. DOI: 10.1016/j.recesp.2020.12.024
21.	Roffi M, Patrono C, Collet JP, Mueller C, Valgimigli M, Andreotti F, et al. 2015 ESC Guidelines for the management of acute coronary syndromes in patients presenting without persistent ST-segment elevation: Task Force for the Management of Acute Coronary Syndromes in Patients Presenting without Persistent ST-Segment Elevation of the European Society of Cardiology (ESC). Eur Heart J. 2016; 37(3): 267-315. Disponible en: http://doi.org/10.1093/eurheartj/ehv320
22.	Burgos LM, Garmendia CM, Giordanino EF, Godoy Armando CL, Cigalini IM, García Zamora S. Validación y comparación de dos modelos de estratificación de riesgo en infarto de miocardio con elevación del segmento ST. Rev argent cardiol. 2019; 87(2):118-124. Disponible en: http://dx.doi.org/10.7775/rac.es.v87.i2.13339
23.	Chandrashekhar Y, Alexander T, Mullasari A, Kumbhani DJ, Alam S, Alexanderson E, et al. Resourse and infrastructure appropriate management of ST-segment elevation myocardial infarction in low and middle-income countries. Circulation. 2020;	141(5):	2004-2025.	Disponible	en: https://doi.org/10.1161/CIRCULATIONAHA.119.041297
 
24.	Kornelia K, De Backer G, De Bacquer D, Ryden L, Hoes A, Grobbee D, et al.

Lifestyle and impacto n cardiovascular risk factor control in coronary patients across
27 countries: Results from the European Society of Cardiology ESC-EORP EUROASPIRE V registry. Eur J Prev Cardiol. 2019; 26(8): 824-835. Disponible en: https://doi.org/10.1177/2047487318825350
25.	Rodríguez Jiménez AE, Negrín Valdés T, Cruz Inerarity H, Castellano Gallo LA, Chávez González E. Prognostic scale to stratify risk of intrahospital death in patients with acute myocardial infarction with ST-segment elevation. MEDICC Review. 2020; 22(3):46-53. Disponible en: https://doi.org/10.37757/MR2020.V22.N3.10
26.	Cordero Sandoval Q, Ramírez Gómez JI, Moreno-Martínez FL, González Alfonso O. Valor predictivo de algunos modelos de estratificación de riesgo en pacientes con infarto agudo de miocardio con elevación del ST. CorSalud [Internet]. 2013 [citado el
14 de octubre de 2020]; 5(1): 57-71. Disponible en: http://www.corsalud.sld.cu/sumario/2013/v5n1a13/estratificacion.html
27.	Rizo GO, Ramírez JI, Pérez D, Novo L, Acosta F, Cordero Q, et al. Valor predictivo de muerte y complicaciones intrahospitalarias de los modelos de estratificación de riesgo en pacientes con infarto miocárdico agudo. Rev Fed Arg Cardiol [Internet]. 2011 [citado el 14 de octubre de 2020]; 40(1): 57-64. Disponible en: https://www.imbiomed.com.mx/articulo.php?id=74902
28.	Santos Medina M, Valera Sales A, Ojeda Riquenes Y, Pardo Pérez L. Validación del score GRACE como predictor de riesgo tras un infarto agudo de miocardio. Rev Cubana Cardiol Cir Cardiovasc [Internet]. 2015 [citado el 14 de mayo de 2020];
 
21(2).	Disponible	en: http://www.revcardiologia.sld.cu/index.php/revcardiologia/article/view/578/html_4
29.	Santos Medina M, Obregón Santos AG, Piriz Assa A, Gutiérrez Martínez AA. Estratificación de riesgo en pacientes con infarto agudo de miocardio utilizando escalas de riesgos. Necesidad de homogeneizarla en Cuba. Rev Cubana Cardiol Cir Cardiovasc [Internet]. 2019 [citado el 14 de mayo de 2020]; 25(Supl). Disponible en: http://revcardiologia.sld.cu/index.php/revcardiologia/article/view/892
30.	Shaw LJ, Peterson ED, Kesler K, Hasselblad V, Califf RM. A metaanalysis of predischarge risk stratification after acute myocardial infarction with stress electrocardiographic, myocardial perfusion, and ventricular function imaging. Am J Cardiol. 1996; 78(12):1327-1337. DOI: 10.1016/s0002-9149(96)00653-4.
31.	Morrow D, Antman E, Charlesworth A. TIMI risk score for ST elevation myocardial infarction: a convenient, bedside, clinical score for risk assessment at presentation. An intravenous nPA for treatment of infarcting myocardium early  II trial substudy. Circulation. 2000; 102:2031-307. Disponible en: https://doi.org/10.1161/01.cir.102.17.2031
32.	Newby LK, Vora AN, Granger CB. Risk stratification in acute myocardial infarction.
En: Morrow DA. Myocardial infarction: A companion to Braunwald’s Heart Disease. Firth Edition. España: ELSEVIER; 2017.p. 114-129.
33.	Kochar A, Chen AY, Sharma PP, Pagidipati NJ, Fonarow GC, Cowper PA, et al.
Long term mortality of older patients with acute myocardial infarction treated in US clinical practice. J Am Heart Assoc. 2018; 7(13): e007230. DOI:10.1161/JAHA.117.007230.
 
34.	Forman DE, Maurer MS, Boyd C, Brindis R, Salive ME, Mc Farland Horne F, et al.

Multimorbidity in older adults with cardiovascular disease. JAAC. 2018; 71(19): 2149-2161. Disponible en: http://dx.doi.org/10.1016/j.jacc.2018.03.022
35.	Rodríguez Ramos MA, Santos Medina M. Comparison of in-hospital clinical outcomes of myocardial infarction between nonagenarians and octagenarians. Results from center without in-site coronary intervention. Advances in Gerontology. 2021; 11(2): 214-217. DOI: 10.1134/S2079057021020144.
36.	Kolovou GD, Katsiki N, Mavrogeni S. Risk score after acute coronary syndrome.
Angiology. 2017; 68(3):185-88. DOI: 10.1177/0003319716661069

37.	García Blas S, Cordero A, Diez Villanueva P, Martínez Avial M, Ayesta A, Ariza Sole A, et al. Acute coronary syndrome in the older patient. J Clin Med. 2021; 10(18): 4132. Disponible en: https:// doi.org/10.3390/jcm10184132
38.	Sambola A, Elola FJ, Ferreiro JL, Murga N, Rodríguez Padial L, Fernández C, et al.
Impacto de las diferencias de sexo y los sistemas de red en la mortalidad hospitalaria de pacientes con infarto agudo de miocardio con elevación del segmento ST. Rev Esp Cardiol. 2021; 74(11): 927–934. DOI:10.1016/j.recesp.2020.07.031.
39.	Romero T, Greenwood KL, Glaser D. Sex differences in acute myocardial infarction.

Hospital management and outcomes update from facilities with comparable standars of quality care. J Cardiovasc Nurs. 2018; 33(6): 568-575. DOI:10.1097/JCN.0000000000000509
40.	Hao Y, Liu J, Liu J, Yang N, Smith SC, Huo Y, et al. Sex differences in in-hospital management and outcomes of patients with acute coronary syndrome. Circulation. 2019; 139(15):757–767. DOI: 10.1161/CIRCULATIONAHA.118.037655
 
41.	Valero Masa MJ, Velázquez Rodríguez J, Diez Delhoyo F, Devesa C, Juárez M, Sousa Casasnovas I, et al. Sex differences in acute myocardial infarction: Is it only the age? . Int J Cardiol. 2017; 231: 36-41. DOI: 10.1016/j.ijcard.2016.11.010
42.	McNamara RL, Kennedy KF, Cohen DJ, Diercks DB, Moscucci M, Ramee S, et al.
Predicting In-Hospital Mortality in Patients With Acute Myocardial Infarction. J Am Coll Cardiol. 2016; 68(6): 626-635. Disponible en: http://dx.doi.org/10.1016/j.jacc.2016.05.049
43.	Timoteo AT, Aguiar Rosa S, Afonso Nogueira M, Belo A, Cruz Ferreira R. ProACS risk score: An early and simple score for risk stratification of patients with acute coronary syndromes. Rev Port Cardiol. 2017; 36(2): 77-83. DOI: https://doi.org/10.1016/j.repc.2016.05.010
44.	Ma WF, Liang Y, Zhu J, Yang YM, Tan HQ, Yu LT, et al. Comparison of 4 Admission Blood Pressure Indexes for Predicting 30-Day Mortality in Patients With ST-Segment Elevation Myocardial Infarction. Am J Hypertens. 2016; 29 (3): 332-
339. DOI: 10.1093/ajh/hpv109

45.	Song PS, Lee SH, Jeon KH, Hahn JY, Hur SH, Rha SW, et al. Blood Pressure at 6 Months After Acute Myocardial Infarction and Outcomes at 2 Years: The Perils Associated With Excessively Low Blood Pressures. Can J Cardiol. 2020; 36(10): 1641-1648. DOI: 10.1016/j.cjca.2020.01.026
46.	Zhao S, Murugiah K, Li N, Li X, Xu ZH, Li J, et al. Admission glucose and in- hospital mortality after acute myocardial infarction in patients with or without diabetes: a cross-sectional study. Chin Med J. 2017; 130(7): 767-775. DOI: 10.4103/0366-6999.202733.
 
47.	Martínez García G, Rodríguez Ramos M, Santos Medina M, Mata Cuevas LM, Carrero Vázquez AM, Chipi Rodríguez Y. Impacto del índice triglicéridos-glucemia en la mortalidad intrahospitalaria por infarto agudo de miocardio. Resultados del registro multicéntrico RECUIMA. Gac Med Mex. 2022; 158(2): 86-92. DOI: 10.24875/GMM.21000628.
48.	Pérez Bedoya JP, Gallego Lopera N, Velarde Hoyos CA, Franco Hincapié L, Betancourt Salazar KJ, Valencia Duarte AV. Efecto de la hiperglicemia en el síndrome coronario agudo y sus implicaciones en el tratamiento antiagregante plaquetario. Iatreia [Internet]. 2019; 32(2): 113-125. DOI: 10.17533/udea.iatreia.04.
49.	Martínez García G, Chipi Rodríguez Y, Carrero Vázquez AM, Cisneros Sánchez LG, González Miguelez Y, Reynosa Paneque N. Leucocitosis e Hiperglicemia como factores pronóstico en pacientes con infarto agudo de miocardio. Rev Cubana Cardiol Cir Cardiovasc [Internet]. 2019 [citado el 18 de junio de 2020]; 25(Supl). Disponible en: http://revcardiologia.sld.cu/index.php/revcardiologia/article/view/896
50.	Thierer J. Síndrome cardiorrenal. Una revisión. Rev Urug Cardiol. 2018; 33(1): 8-27.
Disponible en: http://dx.doi.org/10.29277/cardio.33.1.2

51.	McCullough PA. Interconexión entre la enfermedad renal y las enfermedades cardiovasculares. En: Zipes DP, Libby P, Bonow RO, Mann DL, Tomaselli GF. Braunwald E, editors. Braunwald´s Heart disease. A textbook of cardiovacular medicine. 11na Edición. España: Elsevier España, S.L.U; 2019.p. 1910-1930.
52.	Gómez García A, Cruz Balandrán J, Villatoro Martínez A, Álvarez Aguilar C. Creatinina sérica como pronóstico de mortalidad en pacientes con síndrome coronario
 
agudo. Rev Med Inst Mex Seguro Soc [Internet]. 2019 [citado el 14 de octubre de 2020]; 57(5): 177-83. Disponible en: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/32568482
53.	Berty Gutiérrez H, Martos Benítez FD. Valor pronóstico de la función renal a corto plazo en pacientes con infarto agudo del miocardio. Rev Colomb Cardiol. 2018; 25(1): 26-32. Disponible en: http://doi.org/10.1016/j.rccar.2017.08.013.
54.	Bono J, Perna ER, Macín SM, Quiroga W, Cerezo G, Gitelman P, et al. Fallo renal e infarto de miocardio: un marcador pronóstico? Registro argentino de infarto agudo de miocardio SAC-FAC. Rev Fed Arg Cardiol [Internet]. 2018 [citado el 11 de enero de 2020];	47(2):	91-96.	Disponible	en: https://www.revistafac.org.ar/ojs/index.php/revistafac/article/view/238
55.	Fox CS, Muntner P, Chen AY, Alexander KP, Roe MT, Cannon CP, et al. Use of evidence-based therapies in short-term outcomes on ST-segment elevation myocardial infarction and non-ST-segment elevation myocardial infarction in patients with chronic kidney disease: a report from the National Cardiovascular Data Acute Coronary Treatment and Intervention Outcomes Network registry. Circulation. 2010; 121(3):357–65. DOI: 10.1161/CIRCULATIONAHA.109.865352.
56.	Troester V, Strebel I, Nestelberger T, Boeddinghaus J, Rubini Gimenez M, López Ayala P, et al. Association of previous myocardial infarction and time to presentation with suspected acute myocardial infarction. J Am Heart Assoc. 2021; 10(1): e017829. Disponible en: https://doi.org/10.1161/JAHA.120.017829
57.	Scholz KH, Maier SK, Maier LS, Lengenfelder B, Jacobshagen C, Jung J, et al.
Impact of treatment delay on mortality in ST-segment elevation myocardial infarction (STEMI) patients presenting with and without haemodynamic instability: results from
 
the German prospective, multicentre FITT-STEMI trial. Eur Heart J. 2018; 39(13): 1065-1074. DOI:10.1093/eurheartj/ehy004.
58.	Jneid H, Addison D, Bhatt DL, Fonarow GC, Gokak S, Grady KL, et al. 2017 AHA/ACC Clinical Performance and Quality Measures for Adults With ST- Elevation and Non-ST-Elevation Myocardial Infarction. A Report of the American College of Cardiology/American Heart Association. JACC. 2017; 70(16): 2048-2090. Disponible en: http://dx.doi.org/10.1016/j.jacc.2017.06.032.
59.	Bohula EA, Morrow DA. Infarto de miocardio con elevación del ST: tratamiento. En: Zipes DP, Libby P, Bonow RO, Mann DL, Tomaselli GF. Braunwald E, editors. Braunwald´s Heart disease. A textbook of cardiovacular medicine. 11na Edición. España: Elsevier España, S.L.U; 2019. p.1123-1172
60.	Steg PG, Bonnefoy E, Chabaud S, Lapostolle F, Dubien PY, Cristofini P, et al.
Impact of time to treatment on mortality after prehospital fibrinolysis or primary angioplasty: data from the CAPTIM randomized clinical trial. Circulation. 2003; 108: 2851-6. Disponible en: https://doi.org/10.1161/01.CIR.0000103122.10021.F2
61.	Schroder R, Wegscheider K, Schroder RD, Meyer Sabellek W. Extent of early ST segment elevation resolution: a strong predictor of outcome in patients with acute myocardial infarction and a sensitive measure to compare thrombolytic regimens. A substudy of the International Joint Efficacy Comparison of Thrombolytics (INJECT) trial. J Am Coll Cardiol. 1995; 26(7): 1657-64. DOI: 10.1016/0735-1097(95)00372-x
62.	Libby P, Gerszten RE, Ridker PM. Biomarcadores y su uso en medicina de precisión.
En: Bohula EA, Morrow DA. Infarto de miocardio con elevación del ST: tratamiento. En: Zipes DP, Libby P, Bonow RO, Mann DL, Tomaselli GF. Braunwald E, editors.
 
Braunwald´s Heart disease. A textbook of cardiovacular medicine. 11na Edición. España: Elsevier España, S.L.U; 2019. p.73-82.
63.	Aydin S, Ugur K, Aydin S, Sahin I, Yardim M. Biomarkers in acute myocardial infarction: current perspectives. Vasc Health Risk Manag. 2019; 15: 1-10. DOI: 10.2147/VHRM.S166157
64.	Thygesen K, Alpert JS, Jaffe AS, Chaitman BR, Bax JJ, Morrow DA, et al.
Fourth universal definition of myocardial infarction (2018). J Am Coll Cardiol. 2018; 72(18): 2231-2264. Disponible en: https://doi.org/10.1016/j.jacc.2018.08.1038
65.	Heidenreich PA, Alloggiamento T, Melsop K, McDonald KM, Go AS, Hlatky MA. The prognostic value of troponin in patients with non-ST elevation acute coronary syndromes. A meta-analysis. J Am Coll Cardiol. 2001; 38: 478-85. DOI: 10.1016/s0735-1097(01)01388-2
66.	González F, Arteaga MI, Lorena Jofre M, Valdebenito M, Pardo J. Importancia del electrocardiograma en el diagnóstico del infarto agudo al miocardio por obstrucción del tronco común de arteria coronaria izquierda. Rev Med Chile. 2020; 148(10): 1508-1512. Disponible en: http://dx.doi.org/10.4067/S0034-98872020001001508
67.	Kazemi B, Sadat Ebrahimi SR, Ranjibar A, Akbarzadeh F, Sadaie MR, Safaei N, et al. Clinical utility of aVR lead t-wave in electrocardiogram of patients with ST- elevation myocardial infarction. BMC Cardiovasc Disord. 2021; 21: 520. Disponible en: https://doi.org/ 10.1186/s12872-021-02335-5
68.	Morrow DA. Clinical approach to suspected acute myocardial infarction. En: Morrow DA. Myocardial infarction: A companion to Braunwald’s Heart Disease. Firth Edition. España: ELSEVIER; 2017.p. 55-65.
 
69.	Schmitz T, Thilo C, Linseisen J, Heier M, Peters A, Kuch B, et al. Admission ECG changes predict short term-mortality after acute myocardial infarction less reliable in patients with diabetes. Sci Rep. 2021; 11 (2): 6307. Disponible en: http://doi.org/10.1038/s41598-021-85674-9.
70.	Ram P, Shah M, Sirinvaravong N, Lo KB, Patil S, Patel B, et al. Left ventricular thrombosis in acute anterior myocardial infarction: evaluation of hospital mortality, thromboembolism, and bleeding. Clin Cardiol. 2018; 41(10): 1289-1296. Disponible en: https://doi.org/10.1002/clc.23039
71.	Amal P, Kaku SB, Anoop GA, Viji ST, Thenmozhi M, Sharathbabu NM. Electrocardiographic predictors of mortality in acute anterior wall myocardial infarction with right bundle branch block and right precordial Q-waves (qRBBB). Can	J Cardiol. 2020; 36(11): 1764-1769. Disponible en: https://doi.org/10.1016/j.cjca.2020.02.065
72.	Shrivastav R, Perimbeti S, Casso-Dominguez A, Jneid H, Kwan T, Tamis-Holland JE. In hospital outcomes of patients with right bundle branch block and anterior wall ST-segment elevation myocardial infarction (From a nationwide study using the national inpatient simple). Am J Cardiol. 2020; 140:20-24. DOI: 10.1016/j.amjcard.2020.10.052
73.	HERO-2 Trial Investigators. Thrombin-specific anticoagulation with bivalirudin versus heparin in patients receiving fibrinolytic therapy for acute myocardial infarction: the HERO-2 randomised trial. Lancet. 2001; 358 (9296):1855-1863. Disponible en: https://doi.org/10.1016/S0140-6736(01)06887-8.
 
74.	Kubra G, Saghir T, Rasheed S, Rehan FH, Ali A, Abbas S. In-hospital outcomes of female patients with inferior wall myocardial infarction. Cureus. 2021; 13(2): e13274. DOI: 10.7759/cureus.13274.
75.	Yanase T, Sakakura K, Jinnouchi H, Taniguchi Y, Yamamoto K, Tsukui T, et al.
Factors associated with temporary pacing insertion in patients with inferior ST- segment elevation myocardial infarction. PloS ONE. 2021; 16(5): e0251124. DOI: 10.1371/journal.pone.0251124.
76.	Albulushi A, Giannopoulos A, Kakkas N, Dragasis S, Pavlides G, Chatzizisis YS. Acute right ventricular myocardial infarction. Expert Rev Cardiovasc Ther. 2018; 16(7): 455-464. DOI: 10.1080/14779072.2018.1489234
77.	Malhotra S, Canty JM, Jr. Structural and physiological imaging to predict the risk of lethal ventricular arrhythmias and sudden death. J Am Coll Cardiol Img. 2019; 12(10): 2049-2064.DOI: http://dx.doi.org/10.1016/j.jcmg.2019.05.034
78.	Myerburg RJ, Goldberger JJ. Parada cardiaca y muerte súbita. En: Zipes DP, Libby P, Bonow RO, Mann DL, Tomaselli GF. Braunwald E, editors. Braunwald´s Heart disease. A textbook of cardiovacular medicine. 11na Edición. España: Elsevier España, S.L.U; 2019. p.807-845.
79.	Ziliang Y, Lu H, Li L. Reduce left ventricular ejection fraction is a risk factor for in- hospital mortality in patients after percutaneous coronary intervention: a hospital survey. Biomed Res Int. 2018; 2018: 8753176. DOI: 10.1155/2018/8753176
80.	Chew D, Huikuri H, Schmidt G, Kavanagh K, Dommasch M, Thomsen PE, et al. The degree of the left ventricular ejection fraction change following myocardial infarction
 
predictor risk of sudden cardiac arrest. JACC. 2015; 65(10S): 105. Disponible en: https://www.jacc.org/doi/abs/10.1016/s0735-1097%2815%2960188-7
81.	Tomas DE, Jex N, Thornley AR. Ventricular arrhythmias in acute coronary syndromes-mechanisms and management. Continuing Cardiol Educ. 2017; 3(1): 23-
29. DOI: 10.1002/cce2.51

82.	Bhar Amato J, Davies W, Agarwal S. Ventricular Arrhythmia after Acute Myocardial Infarction: 'The Perfect Storm'. Arrhythm Electrophysiol Rev. 2017; 6(3): 134-9. Disponible en: http://dx.doi.org/10.15420/aer.2017.24.1
83.	Santos Medina M, Ricardo Mora E, Rodríguez Ramos MA, Batista Bofill S. Sudden cardiac arrest due to ventricular arrhythmias in patients with acute myocardial infarction. CorSalud [Internet]. 2020 [citado el 1 de octubre de 2021]; 12(1): 46-53. Disponible	en:
http://www.revcorsalud.sld.cu/index.php/cors/article/view/598/114

84.	Kosmidou I, Embacher M, McAndrew T, Dizon JM, Mehran R, Ben-Yehuda O, et al.
Early ventricular tachycardia or fibrillation in patients with ST elevation myocardial infarction undergoing primary percutaneous coronary intervention and impact on mortality and stent thrombosis (from the Harmonizing Outcomes with Revascularization and Stents in Acute Myocardial Infarction Trial). Am J Cardiol. 2017;	120(10):	1755-1760.	Disponible	en: https://doi.org/10.1016/j.amjcard.2017.07.080
85.	Volpi A, Cavalli A, Santoro L, Negri E. Incidence and prognosis of early primary ventricular fibrillation in acute myocardial infarction-results of the gruppo italiano
 
per lo studio della sopravvivenza nell'infarto miocardico (GISSI-2) database. Am J Cardiol. 1998; 82(3): 265-271. DOI: 10.1016/s0002-9149(98)00336-1
86.	Takada T, Shishido K, Hayashi T, Yokota S, Miyashita H, Yokoyama H, et al.

Impact of Late Ventricular Arrhythmias on Cardiac Mortality in Patients with Acute Myocardial Infarction. J Interv Cardiol. [Internet]. 2019 [citado 2 de octubre 2019];[aprox.	8p].	Disponible	en: http://downloads.hindawi.com/journals/jitc/2019/5345178.pdf
87.	Saito K, Kondo Y, Takahashi M, Kitahara H, Nakayama T, Fujimoto Y, et al. Factors that predict ventricular arrhytmias in the late phase after acute myocardial infarction. ESC Heart Fail. 2021; 8(5): 4152-4160. Disponible en: https://doi.org/10.1002/ehf2.13499
88.	Samsky MD, Morrow DA, Proudfoot AG, Hochman JS, Thiele H, Rao SV, et al.
Cardiogenic shock after acute myocardial infarction. JAMA. 2021; 326(18): 1840- 1850. DOI: 10.1001/jama.2021.18323.
89.	Poss J, Koster J, Fuernau G, Eitel I, de Waha S, Ouarrak Y, et al. Risk stratification for patients in cardiogénico shock after acute myocardial infarction. JACC. 2017; 69(15): 1913-1920. Disponible en: http://dx.doi.org/10.1016/j.jacc.2017.02.027
90.	De Mello BH, Oliveira GB, Ramos RF, Lopes BB, Barros CB, de Oliveira Carvalho E, et al.Validation of the killip–kimball classification and late mortality after acute myocardial infarction. Arq Bras Cardiol. 2014; 103(2): 107-117. DOI: 10.5935/abc.20140091
91.	Suleiman T, Scott A, Tong D Khanna V, Kunadian V. Contemporary device management of cardiogenic shock following acute myocardial infarction. Heart Fail
 
Rev. 2021; 27(3): 915-925. Disponible en:  https://doi.org/10.1007/s10741-021-

10088-8

92.	Diepen SV, Katz JN, Albert NM, Henry TD, Jacobs AK, Kapur NK, et al.

Contemporary Management of Cardiogenic Shock: A Scientific Statement from the American Heart Association. Circulation. 2017; 136(16): e232-e268. DOI: 10.1161/CIR.0000000000000525.
93.	Kosmidou I, Redfors B, Dordi R, Dizon JM, McAndrew T, Mehran R, et al.
Incidence, predictors and outcomes of high-grade atrioventricular block in patients with ST-segment elevation myocardial infarction undergoing primary percutaneous coronary intervention (from the HORIZONS-AMI Trial). Am J Cardiol. 2017; 119(9): 1295-1301. Disponible en: https://doi.org/10.1016/j.amjcard.2017.01.019
94.	Santos Medina M, Pupo Palacios W. Factores de riesgos de aparición de bloqueo auriculoventricular completo en el infarto de cara inferior. Rev Cubana Cardiol Cir Cardiovasc [Internet]. 2016 [citado el 14 de octubre de 2020]; 22(1):18-24. Disponible en: http://revcardiologia.sld.cu/index.php/revcardiologia/article/view/626
95.	Ferrera C, Enríquez Rodríguez LE, Noriega FJ, Borrego L, Cañadas V, Jiménez Quevedo P, et al. Marcapasos temporal en el infarto agudo de miocardio con elevación del segmento ST complicado con bloqueo auriculoventricular de alto grado. REC CardioClinics. 2021; 56(4): 276-283. Disponible en: https://doi.org/10.1016/j.rccl.2021.01.005
96.	Nair R, Johnson M, Kravitz K, Huded C, Rajeswaran J, Anabila M, et al.
Characteristics and outcomes of early recurrent myocardial infarction after acute
 
myocardial infarction. J Am Heart Assoc. 2021; 10(16): e019270. Disponible en: http://dx.doi.org/10.1161/JAHA.120.019270
97.	Song J, Murugiah K, Hu S, Gao Y, Li X, Krumholz HM. Incidence, predictor, and prognostic impact of recurrent acute myocardial infarction in China. Heart. 2021; 107(4): 313-318. Disponible en: http://dx.doi.org/10.1136/heartjnl-2020-317165
98.	Al Saleh AS, Alhabib KF, Alsheik AA, Sulaiman K, Alfaleh H, Alsaif S, et al.
Predictors and impact of in-hospital recurrent myocardial infarction in patients with acute coronary síndrome: findings from Gulf RACE-2. Angiology. 2017; 68(6): 508-
512. Disponible en: https://doi.org/10.1177/0003319716674855

99.	Peel AA, Semple T, Wang I, Lancaster WM, Dall LG. A coronary prognostic index for granding the severity of infarction. Br Heart J. 1962; 24(6): 745-760. Disponible en: doi:10.1136/hrt.24.6.745.
100.	Morrow DA, Antman EM, Parsons L, de Lemos JA, Cannon CP, Giugliano RP, et al.
Application of the TIMI risk score for ST-elevation MI in the National Registry of Myocardial Infarction 3. JAMA. 2001; 286(11): 1356-1359. DOI: 10.1001/jama.286.11.1356.
101.	D'Ascenzo F, Biondi-Zoccai G, Moretti C, Bollati M, Omedè P, Sciuto F, et al. TIMI, GRACE and alternative risk scores in Acute Coronary Syndromes: a meta-analysis of 40 derivation studies on 216,552 patients and of 42 validation studies on 31,625
patients. Contemp Clin Trials. 2012; 33(3): 507-514. Disponible en: https://dx.doi.org/10.1016/j.cct.2012.01.001
102.	Littnerova S, Kala P, Jarkovsky J, Kubkova L, Prymusova K, Kubena P, et al.
GRACE score among six risk scoring systems (CADILLAC, PAMI, TIMI, Dynamic
 
TIMI, Zwolle) demonstrated the best predictive value for prediction of long term mortality in patients with ST-elevation myocardial infarction. PLoS One. 2015; 10(4): e0123215. Disponible en: https://doi.org/10.1371/journal.pone.0123215
103.	Fox KA, FitzGerald G, Puymirat E, Huang W, Carruthers K, Simon T, et al. Should patients with acute coronary disease be stratified for management according to their risk? Derivation, external validation and outcomes using the updated GRACE risk score. BMJ Open. 2014; 4(2): 1-15. Disponible en: http://dx.doi.org/10.1136/bmjopen-2013-004425
104.	Abu-Assi E, Ferreira-González I, Ribera A, Marsal JR, Cascant P, Heras M, et al. Do GRACE (global registry of acute coronary events) risk scores still maintain Their performance for predicting mortality in the era of contemporary management of acute coronary syndromes? Am Heart J. 2010; 160(5): 826–34. DOI: 10.1016/j.ahj.2010.06.053.
105.	Fox KA, FitzGerald G, Puymirat E, Huang W, Carruthers K, Simon T, et al. Should patients with acute coronary disease be stratified for management according to their risk? Derivation, external validation and outcomes using the updated GRACE risk score. BMJ Open. 2014; 4(2): 1-15. Disponible en: http://dx.doi.org/10.1136/bmjopen-2013-004425
106.	Cambou JP, Simon T, Mulak G, Bataille V, Danchin N. The French registry of Acute ST elevation or non ST elevation Myocardial Infarction (FAST-MI): study design and baseline characteristics. Arch Mal Coeur Vaiss [Internet]. 2007 [citado el 10 de enero	de   2021];   100(6-7):   524-534.	Disponible	en: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/17893635
 
107.	Chin CT, Chen AY, Wang TY, Wang TY, Alexander KP, Mathews R, et al. Risk adjustment for in-hospital mortality of contemporary patients with acute myocardial infarction: The Acute Coronary Treatment and Intervention Outcomes Network (ACTION) Registry®–Get With The Guidelines (GWTG)™ acute myocardial infarction mortality model and risk score. Am Heart J. 2011; 161(1): 113-122.e2. Disponible en: http://dx.doi.org/10.1016/j.ahj.2010.10.004
108.	Yanishi K, Nakamura T, Nakanishi N, Yokota I, Zen K, Yamano T, et al. A Simple Risk Stratification Model for ST-Elevation Myocardial Infarction (STEMI) from the Combination of Blood Examination Variables: Acute Myocardial Infarction-Kyoto Multi-Center Risk Study Group. PLoS One. 2016; 11(11): 1-14. Disponible en: http://dx.doi.org/10.1371/journal.pone.0166391
109.	Huynh T, Kouz S, Yan A, Danchin N, Loughlin J, Schampaert E, et al. Canada Acute Coronary Syndrome Risk Score: a new risk score for early prognostication in acute coronary syndromes. Am Heart J. 2013; 166(1): 58-63. Disponible en: https://doi.org/10.1016/j.ahj.2013.03.023
110.	Addala S, Grines CL, Dixon SR, Stone GW, Boura JA, Ochoa AB, et al. Predicting mortality in patients with ST-elevation myocardial infarction treated with primary percutaneous coronary intervention (PAMI risk score). Am J Cardiol. 2004; 93(5): 629-632. Disponible en: https://doi.org/10.1016/j.amjcard.2003.11.036
111.	Mitarai T, Tanabe Y, Akashi YJ, Maeda A, Ako J, Ikari Y, et al. A novel risk stratification system “Angiographic GRACE Score” for predicting in- hospital mortality of patients with acute myocardial infarction: Data from the K-ACTIVE
 
Registry. J Cardiol. 2021; 77(2): 179-185. Disponible en: https://doi.org/10.1016/j.jjcc.2020.08.010
112.	Shaw RE, Anderson V, Brindis RG, Krone RJ, Klein LlW, Mckay CR, et al.

Development of a risk adjustment mortality model using the American College of Cardiology-National Cardiovascular Data Registry (ACC-NCDR). Experience: 1998- 2000. JACC. 2002; 39(7): 1104-1112. Disponible en: https://doi.org/10.1016/s0735- 1097(2)01731-x
113.	Goriki Y, Tanaka A, Nishihira K, Kawaguchi A, Natsuaki M, Watanabe N, et al. A novel predictive model for in –hospital mortality based on a combination of multiple blood variables in patients with ST-segment elevation myocardial infarction. J. Clin. Med. 2020; 20(9): 852. DOI: 10.3390/jcm9030852.
114.	Kim HN, Lee JH, Kim HJ, Park BE, Jang SY, Bae MH, et al. Derivation and validation of a combined in-hospital mortality and bleeding risk model in acute myocardial infarction. Int J Cardiol Heart Vasc. 2021; 33: 100732. Disponible en: https://doi.org/10.1016/j.ijcha.2021.100732
115.	Fu R, Song Ch, Yang Y, Yang J, Dou K, Yin D. The SCAMI-NSTEMI Score: a Simplified risk score based on China Acute Myocardial Infarction registry to predict in-hospital mortality of Non-ST segment Elevation Myocardial Infarction patients. Cir J. 2018; 82(7): 1884-1891. DOI: 10.1253/circj.CJ-17-1078
116.	Song Ch, Fu R, Li S, Yang J, Wang Y, Xu H, et al. Simple risk score based on the China Acute Myocardial Infarction registry for predicting in-hospital mortality among patients with non-ST-segment elevation myocardial infarction: Results of a
 
prospective observational cohort. BMJ Open. 2019; 9(9): e030772. DOI: 10.1136/bmjopen-2019-030772
117.	Ponte Monteiro J, Costa Rodrigues R, Neto M, Adriano Sousa J, Mendonca F, Gomes Serrao M, et al. KAsh: A new tool to predict in-hospital mortality in patients with myocardial infarction. Rev Port Cardiol. 2019; 38(10): 681-688. Disponible en: http//doi.org/10.1016/j.repc.2019.12.005
118.	Saar A, Marandi T, Ainla T, Fischer K, Blondal M, Eha J. The risk- treatment paradox in non-ST-elevation myocardial infarction patients according to their estimated GRACE risk. Int J Cardiol. 2018; 272: 26-32. Disponible en: http://doi.org/10.1016/j.ijcard.2018.08.015.
119.	Steyerberg EW. Validación y actualización de los modelos clínicos predictivos:
¿cómo y por qué? Rev argent cardiol. 2019; 87(4): 264-265. Disponible en: http://dx.doi.org/10.7775/rac.es.v87.i4.15891
120.	Araújo Goncalves P, Ferreira J, Aguiar C, Seabra-Gomes R. TIMI, PURSUIT, and GRACE risk scores: sustained prognostic value and interaction with revascularization in NSTE-ACS. Eur Heart J. 2005; 26(9): 865-72. DOI: 10.1093/eurheartj/ehi187.
121.	Singh M, Reeder GS, Jacobsen SJ, Weston S, Killian J, Roger V. Scores post- myocardial infarction risk stratification in the community. Circulation. 2002; 106: 2309-2314. Disponible en: https://doi.org/10.1161/01.CIR.0000036598.12888.DE
122.	Revueltas Agüero M, Benítez Martínez M, Hinojosa Álvarez Md, Venero Fernández S, Molina Esquivel E, Betancourt Bethencourt JA. Caracterización de la mortalidad por enfermedades cardiovasculares: Cuba, 2009-2018. Arch Méd Camagüey.
 
[Internet]. 2021 [citado 20 Ene 2021]; 25(1): [aprox.14 p.]. Disponible en: http://revistaamc.sld.cu/index.php/amc/article/view/7707
123.	García Zamora S, Rosende A. Fibrinolisis en el infarto agudo de miocardio, ¿una reivindicación histórica? Arch Cardiol Mex. 2021; 91(2): 258-260. Disponible en: https:// doi.org/10.24875/acm.20000277.
124.	Chandrashekhar Y, Alexander T, Mullasari A, Kumbhani DJ, Alam S, Alexanderson E, et al. Resource and infrastructure-appropriate management of ST- segment elevation myocardial infarction in low-and-middle-income countries. Circulation. 2020; 141(24): 2004-2025. DOI:10.1161/CIRCULATIONAHA.119.041297.
125.	Alexander T, Mullasari AS, Nallamothu BK. Management strategies for acute STEMI in low-and-middle-income countries: experienceof the Tamil Nadu ST- segment elevation myocardial infarction programme. Asia Intervention. 2021; 7(1): 27-34. DOI: 10.4244/AIJ-D-21-00008.
126.	Nallamothu BK, Bates ER, Wang Y, Bradley EH, Krumholz HM. Driving times and distances to hospitals with percutaneous coronary intervention in the United States: implicatios for prehospital triage of patients with ST-elevation myocardial infarction. Circulation.	2006;	113(9):	1189-1195.	Disponible	en: https://doi.org/10.1161/CIRCULATIONAHA.105.596346
127.	Moons K, Altman D, Reitsma JB, Loannidis JP, Macaskill P, Steyerber EW, et al.
Transparent reporting of a multivariable prediction model for individual prognosis or diagnosis (TRIPOD): explanation and elaboration. Ann Intern Med. 2015; 162(1): W1-W73. DOI: 10.7326/M14-0698.
 
128.	Gamboa Graus ME. Estadística aplicada a la investigación educativa. Revista Dilemas Contemporáneos: Educación, Política y Valores [Internet]. 2018 [citado el
14	de	octubre	de	2020];	5(2):	1-32.	Disponible	en: http://www.dilemascontemporaneoseducacionpoliticayvalores.com/index.php/dilema s/article/view/427/443
129.	Núñez E, Steyerberg EW, Núñez J. Estrategias para la elaboración de modelos estadísticos de regresión. Rev Esp Cardiol. 2011; 64(6): 501-507. DOI:10.1016/j.recesp.2011.01.019
130.	De Jong VM, Eijkemans MJ, Van Calster B, Timmerman D, Moons KG, Steyerberg EW, et al. Sample size considerations and predictive performance of multinomial logistic prediction models. Statist Med. 2019; 38(9): 1601-1619. DOI: 10.1002/sim.8063
131.	Carretero H, Pérez C. Normas para el desarrollo y revisión de estudios instrumentales. Int J Clin Psychol [Internet]. 2005 [citado el 14 de octubre de 2020]; 5(3): 521-551. Disponible en: https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=33705307
132.	Argibay JC. Muestra en investigación cuantitativa. Subj. procesos cogn [Internet].
2009	[citado	el	14	de	enero	de	2021];	13(1):	13-29.	Disponible	en: http://www.scielo.org.ar/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1852- 73102009000100001&Ing=es&nrm=iso>
133.	Santos Medina M, Rodríguez Ramos M, Prohias Martínez JA, Ochoa Montes LA, Dueñas Herrera A, De Lara Abad J. Bases metodológicas del registro cubano de infarto agudo del miocardio: de la utopía a la realidad. Rev Cubana Cardiol Cir
 
Cardiovasc [Internet]. 2018[citado el 1 de marzo de 2020]; 24(2): 4-10. Disponible en: http://revcardiologia.sld.cu/index.php/revcardiologia/article/view/741
134.	Abreu JL. Análisis al método de la investigación. Rev Daena: International Journal of Good Conscience [Internet]. 2015; 10(1): 205-214. Disponible en: http://www.spentamexico.org/v9-n3/A17.9(3)195-204.pdf
135.	Rodríguez Jiménez A, Pérez Jacinto AO. Métodos científicos de indagación y de construcción del conocimiento. Rev esc. adm neg. 2017; 82(1): 179-200. Disponible en: https://doi.org/10.21158/01208160.n82.2017.1647
136.	Jepma P, ter Riet G, van Rijn M, Latour CH, Peters RJ, Scholte WJ, et al.
Readmission and mortality in patients > 70 years with acute myocardial infarction or

heart failure in the Netherlands: a retropective cohort study of incidences and changes in risk factors over time. Neth Heart J. 2019; 27 (3): 134-141. Disponible en: https://doi.org/10.1007/s12471-019-1227-4
137.	Calvo Betancourt LS, Ardilla Ardilla DJ, García Peña A, Muñoz Velandia OM, Ruiz
O. Colesterol total en dislipidemias. ¿Útil medirlo? Acta Med Colom. 2019; 44(4): 11-13. Disponible en: https://doi.org/10.36104/amc.2019.1320
138.	Rosenson RS, Gundy SM. Hyperlipidemia. En: Fuster V, Harrington RA, Narula J, Eapen ZJ. Hurst’s The Heart. 14th Edition. España: McGraw-Hill; 2017. p. 817-837.
139.	Garvey WT, Mechanick JI. Obesity and cardiovascular disease. En: Fuster V, Harrington RA, Narula J, Eapen ZJ. Hurst’s The Heart. 14th Edition. España: McGraw-Hill; 2017. p. 776-785.
140.	Kushner FG, Bates ER. Infarto de miocardio con elevación del segmento ST. En: Antman EM, Sabatine MS. Tratamiento de la patología cardiovascular. Complemento
 
de Braunwald. Tratado de cardiología. 4ta Edición. España: Elsevier España, S.L; 2014. p. 178-207
141.	Olgin JE, Zipes DP. Bradiarritmias y bloqueo auriculoventricular. En: Zipes DP, Libby P, Bonow RO, Mann DL, Tomaselli GF. Braunwald. Tratado de cardiología. Texto de medicina cardiovascular. 11na Edición. España: Elsevier España, S.L.U; 2019. p. 772-779.
142.	Mitchell C, Rahko PS, Blauwet LA, Canaday B, Finstuen JA, Foster MC, et al.
Guidelines for Performing a Comprehensive Transthoracic Echocardiographic Examination in Adults: Recommendations from the American Society of Echocardiography. J Am Soc Echocardiogr. 2019; 32(1): 1-64. DOI: http://dx.doi.org/10.1016/j.echo.2018.06.004
143.	Wadie M, Samaan E, Kamal Nassar M, Abdelsalam M. Estimated glomerular filtration rate as one of the main predictors of in-hospital mortality in Egyptian patients with ST elevation myocardial infarction: a two-year retrospective study. Egypt Heart J. 2020; 72(1): 32. Disponible en: http://dx.doi.org/10.1186/s43044-020- 00067-z
144.	Vila Baños R, Torrado Fonseca M, Reguant Álvarez M. Análisis de regresión lineal múltiple con SPSS: un ejemplo práctico. REIRE. 2019; 12(2): 1-10. Disponible en: https://doi.org/10.1344/reire2019.12. 222704
145.	Sagaró del Campo NM, Zamora Matamoros L. Análisis estadístico implicativo versus regresión logística binaria para el estudio de la causalidad en salud. Multimed [Internet]. 2019 [citado el 14 de octubre de 2021]; 23(6): 1416-1440. Disponible en:http://www.revmultimed.sld.cu/index.php/mtm/article/view/1435
 
146.	Belsley DA, Kuh E, Welsch RE. “The Condition Number”. Regression Diagnostics: Identifying Influential Data and Sources of Collinearity. New York: Jhon Wiley & Sons. 1980. p. 100-104
147.	Steyerberg EW, Van Calster B, Pencina MJ. Medidas del rendimiento de modelos de predicción y marcadores pronósticos: evaluación de las predicciones y clasificaciones. Rev Esp Cardiol. 2011; 64(9): 788–794. DOI:10.1016/j.recesp.2011.04.017
148.	Hernández ER, Lemus DF, Pineda WD. Una propuesta metodológica para la selección de umbrales de clasificación en procesos de seroconversión y transmisión de anticuerpos a recién nacidos en Bogotá-Colombia. Rev Com Est. 2019; 12(2): 193-210. Disponible en: https://doi.org/10.15332/23393076/5685
149.	Lujan Tangarife JA, Cardona Arias JA. Construcción y validación de escalas de medición en salud: revisión de propiedades psicométricas. Archivos de medicina [Internet]. 2015; 11(3):1-10. DOI:10.3823/1251
150.	Sánchez R, Echeverry J. Validación de escalas de medición en salud. Rev. salud pública [Internet]. 2004 [citado el 12 de diciembre de 2020]; 6(3): 302-318. Disponible en: https://www.scielo.org.co/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0124- 00642004000300006&Ing=en.
151.	Cruz Avelar A, Cruz Peralta ES. Metodología para la construcción de instrumentos de medición en salud. Alerg Asma Inmunol Pediatr [Internet]. 2017 [citado el 2 de junio	de	2020];	26(3):	100-105.	Disponible	en: https://www.medigraphic.com/alergia/cgi- bin/new/resumen.cgi?IDARTICULO=76977
 
152.	Álvarez Aliaga A, Gómez M, del Rosario L, Bárzaga Morell S, Quesada Vázquez AJ, Baldoquín Rojas GdR. Diseño y validación de un índice pronóstico de muerte de la neumonía adquirida en la comunidad. Revista Cubana de Medicina [Internet]. 2016 [citado el 12 de diciembre de 2021]; 55(2):114-29. Disponible en: http://scielo.sld.cu/pdf/med/v55n2/med03216.pdf
153.	Crespo Hurtado E, Crespo Borges TP, Palmeros Urquiza DE. Métodos más utilizados para recoger y procesar los criterios de expertos. En: López Fernández R. Expertos y prospectiva en la investigación pedagógica. Primera Edición. Cienfuegos: Editorial Universo Sur; 2016. p. 157-205
154.	Cruz Ramírez M, Martínez Cepena MC. Origen y desarrollo de un índice de competencia experta: el coeficiente K. ReLMIS [Internet]. 2019 [citado el 2 de enero de	2020];	16(8):	40-56.	Disponible	en: https://www.relmis.com.ar/ojs/index.php/relmis/article/view/248.
155.	Pérez Iribar G, Beleño Fuentes M, Núñez Peña CR, Orquera Cadena M. Valoración del resultado científico de la investigación. Una experiencia desde la aplicación del criterio de experto. Olimpia [Internet]. 2017 [citado el 06 de marzo de 2021]; 14(46): 154-68. Disponible en: https://revistas.udg.co.cu/index.php/olimpia/article/view/195.
156.	Bermúdez Yera GJ, Barreto Fiu EE, Chaljub Bravo E, López de la Cruz Y, Naranjo Ugalde AM, Rabassa López-Calleja MA, et al. Diseño y validación de la escala pronóstica cubana PREDICMED para estratificar el riesgo de mediastinitis postoperatoria. CorSalud [Internet]. 2020 [citado el 12 de diciembre de 2021]; 12(4):
392-401.	Disponible	en: http://www.revcorsalud.sld.cu/index.php/cors/article/view/734
 
157.	Hanley JA, McNeil BJ. A method of comparing the areas under receiver operating characteristic curves derived from the same cases. Radiology. 1983(3); 148: 839-843. Disponible en: https://doi.org/10.1148/radiology.148.3.68
158.	Koo TK, Li MY. A guideline of selecting and reporting intraclass correlation coefficients for reliability research. J Chiropr Med. 2016; 15(2): 155-63. DOI:10.1016/j.jcm.2016.02.012.
159.	Landis J, Koch G: The measurement of observer agreement for categorical data.
Biometrics. 1977; 33(1): 159-174. Disponible en: https://doi.org/10.2307/2529310.

160.	Quispe AM, Porta Quinto T, Maita YA, Sedano CA. Serie de redacción científica: estudio de cohortes. Rev. Cuerpo Med. HNAAA 2020; 13(3): 333-38. Disponible en: https://doi.org/10.35434/rcmhnaaa.2020.113.751
161.	Rodríguez Funes MV. Control de sesgos: piedra angular de la validez interna en la investigación para la salud. ALERTA. 2019; 2(2): 182-187. Disponible en: https://dx.doi.org/10.5377/alerta.v2i2.7904
162.	Santos Medina M, Prohias Martínez JA, Martínez García G, Gómez Fernández MJ, Prieto Guerra M, Blanco Pérez Y, et al. Infarto agudo de miocardio en cuatro hospitales de atención secundaria en Cuba en la era COVID-19. CorSalud [Internet]. 2021[citado el 18 de marzo de 2022]; 13(1):1-8. Disponible en: http://www.revcorsalud.sld.cu/index.php/cors/article/view/746
163.	Toner L, Koshy AN, Hamilton GW, Clark D, Farouque O, Yudi MB. Acute coronary syndromes undergoing percutaneous coronary intervention in the COVID-19 era: comparable case  volumes but delayed  symptom onset to
 
hospital presentation. Eur Heart J Qual Care Clin Outcomes. 2020; 6(3): 225-226. Disponible en: https://doi.org/10.1093/ehjqcco/qcaa038
164.	Velázquez Rodríguez J, Diez Delhoyo F, Valero Masa MJ, Vicent L, Devesa C, Sousa Casasnovas I, et al. Prognostic Impact of Age and Hemoglobin in Acute ST- Segment Elevation Myocardial Infarction Treated With Reperfusion Therapy. Int J Cardiol. 2017; 119(12): 1909-1916. DOI: 10.1016/j.amjcard.2017.03.018
165.	Chowdhury IZ, Amin MN, Chowdhury MZ, Rahman SM, Ahmed M, Cader FA. Pre hospital delay and its associated factors in acute myocardial infarction in a developing country. PLoSONE. 2021; 16(11): e0259979. Disponible en: https://doi.org/10.1371/journal.pone.0250079
166.	Costabel JP, Zaidel E, Rivero M, Gomez I, Perez GE, Garmendia CM, et al. Registro multicéntrico prospectivo de pacientes hospitalizados por síndrome coronario agudo sin elevación del segmento ST en centros de alta complejidad. Resultados intrahospitalarios y evolución a los 6 meses (Buenos Aires I). Rev argent cardiol. 2020; 88(4): 308-316. Disponible en: http://dx.doi.org/ 10.7775/rac.es.v88.i4.18501.
167.	Puymirat E, Simon T, Cayla G, Cottin Y, Elbaz M, Coste P, et al. Changes in patient characteristics, management, and 6-month outcomes over a period of 20 years in the FAST-MI program (French Registry of acute ST-elevation or non-ST-elevation myocardial infarction) 1995 to 2015. Circulation. 2017; 136(20): 1908-1919. Disponible en: http://dx.doi.org/ 10. 1161/CIRCULATIONAHA.117.030798
168.	Sia CH, Ko J, Zheng H, Wah Ho AF, Foo D, Foo LL, et al. Association between smoking  status and  outcomes  in  myocardial  infarction patients undergoing
 
percutaneous coronary intervention. Sci Rep. 2021; 11(1): 6466. Disponible en: https:// doi.org/10.1038/s41598-021-86003-w
169.	Santos Medina M, Parra Siscar JL, Rabert Fernández AR, Góngora Cortes D. Factores predictivos de eventos cardiacos adversos mayores en pacientes con infarto agudo del miocardio. Rev Cubana Cardiol Cir Cardiovasc [Internet]. 2018 [citado el
14 de octubre de 2020]; 24(3): 4-10. Disponible en: http://revcardiologia.sld.cu/index.php/revcardiologia/article/view/768
170.	Padilla Cueto DI, Hernández Negrín H, Pérez Valdivia A, Barreto Fiu E, Ramírez Gómez JI. Factores pronósticos de mortalidad intrahospitalaria en pacientes con infarto agudo de miocardio con elevación del segmento ST. Hospital Arnaldo Milian Castro. Villa Clara. Med. UIS [Internet]. 2017 [citado el 22 de marzo de 2020]; 30(3): 67-72.	Disponible	en: http://revistas.uis.edu.co/index.php/revistamedicasuis/article/view/7297
171.	Santos Medina M, Rodríguez Ramos M, Prohias Martínez JA, Mata Cuevas LA, Martínez García G, Sellen Sanchen E, et al. Registro Cubano de Infarto de Miocardio Agudo (RECUIMA), los primeros 1000 casos. Rev Cubana Cardiol Cir Cardiovasc [Internet]. 2019 [citado el 12 de febrero de 2020]; 25(Supl1). Disponible en: http://revcardiologia.sld.cu/index.php/revcardiologia/article/view/895
172.	Santos Medina M, Góngora Cortes D, Parra Siscar JL, Rabert Fernández AR. Factores predictivos de mortalidad hospitalaria en el infarto agudo de miocardio con elevación del segmento ST. CorSalud [Internet]. 2018 [citado el 06 de marzo de 2020];	10(3):	202-210.	Disponible	en: http://www.revcorsalud.sld.cu/index.php/cors/article/view/355
 
173.	Vicent L, Velásquez Rodríguez J, Valero Masa MJ, Díez Delhoyo F, González- Saldívar H, Bruña V, et al. Predictors of high Killip class after ST segment elevation
myocardial infarction in the era of primary reperfusion. Int J Cardiol. 2017; 248(1): 46-50. DOI: 10.1016/jijcard.2017.07.038
174.	Cequier A, Bueno H, Auge JM, Bardaji A, Fernández Ortíz A, Heras M. Características y mortalidad del infarto agudo de miocardio tratado con intervencionismo coronario percutáneo primario en España. Resultados del registro TRIANA 1 (TRatamiento del Infarto Agudo de miocardio eN Ancianos).Rev Esp Cardiol. 2005; 58(4): 341-50. DOI: 10.1157/13073890
175.	Ding XS, Wu SS, Chen H, Zhao XQ, Li HW. High admission glucose levels predict worse short-term clinical outcome in non-diabetic patients with acute myocardial infarction: a retrospective observational study. BMC Cardiovasc Disord. 2019; 19(1):
163. DOI 10.1186/s12872-019-1140-1.

176.	Qian J, Kuang L, Che L, Chen F, Liu X. Maximum blood glucose levels during hospitalisation to predict mortality in patients with acute coronary síndrome: a retrospective cohort study. BMJ Open. 2020; 10(12): e042316. Disponible en: http://dx.doi.org/10.1136/bmjopen-2020-042316.
177.	Angiolillo DJ, Fernández Ortíz A, Bernardo E, Ramírez C, Sabaté M, Jiménez Quevedo P, et al. Platelet function profiles in patients with type 2 diabetes and coronary artery disease on combined aspirin and clopidogrel treatment. Diabetes. 2005, 54(8): 2430-2435. DOI: 10.2337/diabetes.54.8.2430.
178.	Jneid H, Addison D, Bhatt DL, Fonarow GC, Gokak S, Grady KL, et al. 2017 AHA/ACC clinical performance and quality measures for adults with ST-elevation
 
and non-ST-elevation myocardial infarction: a report of the American College of Cardiology/American Heart Asocciation Task Force on Performance Measures. J Am Coll Cardiol. 2017; 70(16): 2048-2090. Disponible en: http://dx.doi.org/10.1016/j.jacc.2017.06.032
179.	Valley TS, Iwashyna TJ, Cooke CR, Sinha SS, Ryan AM, Yeh RW, et al. Intensive care use and mortality among patients with ST elevation myocardial infarction: Retrospective cohort study. BMJ. 2019; 365: I1927. DOI: 10.1136/bmj.l1927
180.	Moledina A, Tang KL. Socioeconomic status, mortality, and Access to cardiac services after acute myocardial infarction in Canada: A systematic review and meta- analysis. CJC Open. 2021; 3(7): 950-964. Disponible en: https://doi.org/10.1016/j.cjco.2021.02.006
181.	Franken M, Lima FG, Baracioli LM, Moreira HG, Nicolau JC. In- Hospital management of acute coronary syndromes in Brazil in comparison with other BRIC countries: analysis of the Brazilian registry of acute coronary syndromes. J Am Coll Cardiol. 2013; 61(10): E1508. DOI: 10.1016/S0735-1097(13)61508-9.
182.	Konsevaya AV, Bates K, Schirmer H, Bobrova N, Leon D, McKee M. Management of patients with acute ST-segment elevation myocardial infarction in Russian hospital adheres to international guidelines. Open Heart. 2020; 7(1): e001134. DOI: 10.1136/openhrt-2019-001134
183.	Layne K, Ferro A. Antiplatelet therapy in acute coronary syndrome. Eur Cardiol.
2017; 12(1): 33-37. Disponible en: https://doi.org/10.15420/ecr.2016:34:2.

184.	Al Zakwani I, Al Lawati J, Alsheikh Ali AA, Almahmeed W, Rashed W, Al Mulla A, et al. Impact of dual versus single antiplatelet therapy on major cardiovascular
 
outcomes in patients with acute coronary síndrome in the Arabian Gulf. Med Princ Pract. 2020; 29(2): 181-187. Disponible en: https://doi.org/10.1159/000503438.
185.	Sanmartín Fernández M, Raposeiras Roubin S, Anguita Sánchez M, Marín F, García Márquez M, Fernández Pérez C, et al. In-hospital outcomes of mechanical complications in acute myocardial infarction: Analysis from a nationwide Spanish database. Cardiol J. 2021; 28(4): 589-597. DOI: 10.5603/CJ.a2020.0181
186.	Bono LA, Puente LJ, Szarfer J, Estrella LM, Doppler EM, Napoli Llobera ME, et al.
Complicaciones intrahospitalarias del infarto agudo de miocardio. Incidencia y momento de aparición. Medicina (B Aires) [Internet]. 2021[citado el 22 de febrero de 2022]; 81(6): 978-985. Disponible en: https:// pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/PMID:
34875597

187.	Chehab O, Qannus AS, Eldirani M, Hassan H, Tamim H, Dakik HA. Predictors of in- hospital mortality in patients admitted with acute myocardial infarction in a developing country. Cardiol Res. 2018; 9(5): 293-299. Disponible en: https://doi.org/10.14740/cr772w
188.	Hsu J, Iversen T, Price M, Mogers TA, Tevis D, Hagen TP, et al. Myocardial infarction care among the elderly: declining treatment with increasing age in two countries. Health Aff. 2021; 40(9): 1483-1490. DOI: 10.1377/hlthaff.2021.00108.
189.	Bukhari S, Fatima S, Elgendy IY. Cardiogenic shock in the setting of acute myocardial infarction: Another area of sex disparity? World J Cardiol. 2021; 13(6): 170-176. Disponible en: https://dx.doi.org/10.4330/wjc.v13.i6.170
190.	Chávez González E, Rodríguez Jiménez AE, Ferrer Rodríguez CJ, Donoiu I. Ventricular arrhythmias are associated with increased QT interval and QRS
 
dispersion in patients with ST-elevation acute myocardial infarction. Rev Port Cardiol. 2022; 41(5): 395-404. DOI:10.1016/j.repc.2021.03.015
191.	Hayıroğlu MI, Keskin M, Uzun AO, Türkkan C, Tekkeşin Aİ, Kozan Ö. What is the predictive value of ST segment depression in inferior leads in first acute anterior myocardial infarction?. J Electrocardiol. 2018; 51(3): 524-530. DOI: 10.1016/j.jelectrocard.2017.12.006
192.	Goldberg RJ, Zevallos JC, Yarzebski J, Alpert JS, Gore JM, Chen Z, et al. Prognosis of acute myocardial infarction complicated by complete heart block (the Worcester heart attack study). Am J Cardiol. 1992; 69(14): 1135-1141. DOI: 10.1016/0002- 9149(92)90925-O
193.	Aguiar Rosa S, Timóteo AT, Ferreira L, Carvalho R, Oliveira M, Cunha P, et al.
Complete atrioventricular block in acute coronary syndrome: prevalence, characterisation and implication on outcome. Eur Heart J Acute Cardiovasc Care. 2018; 7(3): 218-223. DOI: 10.1177/2048872617716387.
194.	Podolecki TS, Lenarczyk RK, Kowalczyk JP, Jedrzejczyk-Patej EK, Chodor PK, Mazurek MH, et al. Risk stratification for complex ventricular arrhythmia complicating ST-segment elevation myocardial infarction. Coron Artery Dis. 2018; 29(8): 681-686. DOI: 10.1097/MCA.0000000000000662.
195.	Mccullough PA. Interconexión entre la enfermedad renal y la enfermedad cardiovascular. En: Zipes DP, Libby P, Bonow RO, Mann DL, Tomaselli GF. Braunwald. Tratado de cardiología. Texto de medicina cardiovascular. 11na Edición. España: Elsevier España, S.L.U; 2019. p. 1910-1928.
 
196.	Rozenbaum Z, Benchetrit S, Minha S, Neuman Y, Shlezinger M, Goldenberg I, et al.

The effect of admission renal function on the treatment and outcome of patients with acute coronary síndrome. Cardiorenal Med. 2017; 7(3): 169-178. DOI: 10.1159/000455239.
197.	Bordejevic DA, Caruntu F, Mornos C, Olariu I, Petrescu L, Cleopatra M, et al.
Prognostic impact of blood pressure anf heart rate at admission on in-hospital mortality after primary percutaneous intervention for acute myocardial infarction with ST-segment elevation in western Romania. Ther Clin Risk Manag. 2017; 13(2): 1061-1068. Disponible en: https://doi.org/10.2147/TCRM.S141312
198.	Pei J, Wang X, Xing Z, Chen P, Su W, Deng S, et al. Association between admission systolic blood pressure and major adverse cardiovascular events in patients with acute myocardial infarction. PLoS ONE. 2020; 15(6): e0234935. DOI: 10.1371/journal.pone.0234935
199.	Domínguez González EJ, Pina Prieto LR, Cisneros Domínguez CM, Romero García LI. Escala predictiva de mortalidad en la oclusión intestinal mecánica. Revista Cubana Cirugía [Internet]. 2015 [citado el 4 de diciembre de 2021]; 54(2): 129-139. Disponible en: http://scielo.sld.cu/pdf/cir/v54n2/cir05215.pdf
200.	Vizcaíno Salazar GJ. Importancia del cálculo de la sensibilidad, la especificidad y otros parámetros estadísticos en el uso de las pruebas de diagnóstico clínico y de laboratorio. Med Lab. 2017; 23(7-8): 365-386. Disponible en: https://doi.org.10.36384/01232576.34
201.	Torregroza Diazgranados EJ. Pruebas diagnósticas: fundamentos de los estudios diagnósticos, evaluación de la validez e interpretación clínica de los resultados. Rev
 
Colomb   Cir.	2021;	36(2):   193-204.	Disponible	en: http://doi.org/10.30944/20117582.716
202.	Chan MY, Shah BR, Gao F, Sinm LL, Chua T, Tan HCh, et al. Recalibration of the Global Registry of Acute Coronary Events risk score in a multiethnic Asian population. Am Heart J. 2011; 162(2): 291-9. DOI: 10.1016/j.ahj.2011.05.016.
203.	Ochoa Sangrador C. Diseño y evaluación de reglas de predicción clínica. Evid Pediatr [Internet]. 2009; 5(1): 28. DOI: vol5/2009_numero_1/2009_vol5_numero1.28.htm
204.	Morales Vallejo, P. La fiabilidad de los tests y escalas. Estadística aplicada a las Ciencias Sociales. 2008. p: 3-26.
205.	Lima Serrano M, González Méndez MI, Martín Castaño C, Alonso Araujo I, Lima Rodríguez JS. Validez predictiva y fiabilidad de la escala de Braden para valoración del riesgo de úlceras por presión en una unidad de cuidados intensivos. Med Intensiva.	2018;	42(2):	82-91.	Disponible	en: https://doi.org/10.1016/j.medin.2016.12.014
206.	Tamargo Barbeito TO, Jiménez Paneque RE, Terry Villa O, Álvarez Rodríguez JM. Validación del Índice de Gravedad de servicios clínicos en neurología, Hospital “Hermanos Ameijeiras”. Rev Cubana de Salud Pública [Internet]. 2013[citado el 11 de octubre de 2021]; 39(3): 426-39. Disponible en: https://www.scielosp.org/pdf/rcsp/2013.v39n3/426-439/es
207.	Gliem JA, Gliem RR. Calculating, Interpreting, and Reporting Cronbach’s Alpha Reliability Coefficient for Likert-Type Scales. 2003 Midwest Research to Practice Conference in Adult, Continuing, and Community Education. (1992), 82–88. Disponible en: http://hdl.handle.net/1805/344
 
208.	Rodríguez Rodríguez J, Reguant Álvarez M. Calcular la fiabilidad de un cuestionario o escala mediante el SPSS: el coeficiente alfa de Cronbach. REIRE. 2020; 13(2): 1–
13. Disponible en: https://doi.org/10.1344/reire2020.13.230048

209.	Timoteo AT. Is ProACS just another risk stratification score, or is it ready for implementation in clinical practice? Arq Bras Cardiol. 2019; 113(1): 31-32. DOI: 10.5935/abc.20190122
210.	Gil  J, Abreu L, Antunes H, Gonçalves ML, Pires MI, Dos Santos LF, et al.
Application of risks scores in acute coronary syndromes. How does proACS hold up against other risks scores? Arq Bras Cardiol. 2019; 113(1): 20-30. DOI: 10.5935/abc.20190109
211.	Santos Medina M, Gutiérrez Martínez AA, Obregón Santos AG, Rodríguez Ramos M, Piriz Assa A, Toledo Pérez L. Estratificación de riesgo en pacientes con infarto agudo de miocardio mediante el uso de varias escalas. CorSalud [Internet]. 2021[citado el 12 de diciembre de 2021]; 13(3). Disponible en: http://www.revcorsalud.sld.cu/index.php/cors/article/view/816/1366
212.	Komiyama K, Nakamura M, Tanabe K, Niikura H, Fujimoto H, Oikawa K, et al. In- hospital mortality analysis of Japanese patients with acute coronary syndrome using the Tokyo CCU Network database: Applicability of the GRACE risk score. J Cardiol. 2018; 71(3): 251-258. DOI: 10.1016/j.jjcc.2017.09.006
213.	Silva Fuentes A, Molina Villagra M. Likelihood ratio (razón de verosimilitud): definición y aplicación en radiología. Rev argent radiol. 2017; 81(3): 204-208. Disponible en: https://doi.org/10.1016/j.rard.2016.11.002
 
214.	Steyerberg EW, Vickers AJ, Cook NR, Gerds T, Gonen M, Obuchowski N, et al.

Assessing the Performance of Prediction Models A Framework for Traditional and Novel Measures. Epidemiology. [Internet]. 2010; 21(1): 128-38. DOI: 10.1097/EDE.0b013e3181c30fb2.
215.	Pepe MS. Problems with risk reclassification methods for evaluating prediction models. Am J Epidemiol. 2011; 173(11):1327-35. DOI:10.1093/aje/kwr013
 






ANEXOS
 

Anexo 1. Principales modelos de estratificación de riesgo de muerte hospitalaria en pacientes con infarto agudo de miocardio.
N
o.	ESCALA	Tipo de SCA	Centros-población en las cohortes
de derivación (D) y validación (V)	Origen de los
datos	Variables predictoras	ABC
1	GRACE	SCA SEST -	D-11 389 pacientes, 94 hospitales	Registro clínico	8 variables: edad, TAS, FC, clase KK, PCR al	0.83 (D)
	15,16	SCA CEST	de 14 países- (1999 – 2001)	multicéntrico	ingreso, desviación ST, elevación biomarcadores,	0.85 (V)
			V- 3972 pacientes de una cohorte	multinacional	creatinina al ingreso	
			del GRACE			
2	TIMI	risk	SCA SEST	D- 1957 pacientes (TIMI 11B trial)-	Ensayo clínico	7 variables: edad >65 años, presencia de tres factores	0.65(D)
	score19		(1996-1998)		de riesgo coronarios, aspirina 1 semana previo,	0.63(V)
	SCASEST		V-7081 pacientes (ESSENCE)		biomarcadores elevados, cambios ST en ECG, lesión	
					angiográfica >50%, más de dos episodios de angina	
					en las últimas 24 horas	
3	TIMI	risk	IAM CEST	D- 15078 pacientes- >800	Ensayo clínico	10 variables: edad, diabetes, HTA, angina de pecho,	0.779(D)
	score	para		hospitales todo el mundo- (1997-		TAS baja, FC, insuficiencia cardiaca, peso, IAM	0.746(V)
	IAM CEST		1998) (InTIME II Trial)		anterior/BCRI, tiempo de isquemia > 4 horas	
	31		V- 3687 pacientes (TIMI 9A-9B)			
4	ACTION -	IAM CEST –	248 centros- 82004 pacientes-	Registro	8 variables: edad, creatinina sérica, TAS, nivel de	0.85 (D)
	GWTG 107	IAM SEST	(2007-2008)	multicéntrico.	troponinas,	insuficiencia	cardiaca	o	choque	0.84 (V)
			D- (80%)- 65 668 pacientes	EE.UU	cardiogénico, cambios en el segmento ST, FC y	
			V- (20%)- 16 336 pacientes		enfermedad arterial periférica previa.	
5	ACTION -	IAM CEST –	665 centros–243 440 pacientes-	Registro	9 variables: edad, TAS, nivel de troponinas, choque	0.88 (D)
	GWTG 42	IAM SEST	(2011-2012)	multicéntrico.	cardiogénico al ingreso, insuficiencia cardiaca al	0.88 (V)
			D- (60%)- 145 952 pacientes	EE.UU	ingreso, elevación ST al ingreso, FC, filtrado	
			V- (40%)- 97 488 pacientes		glomerular y parada cardiaca al ingreso.	
6	43
ProACS	SCA CEST-
SCA SEST	33 centros- 40 415 pacientes-(2002-
2014)	Registro
multicéntrico.	4 variables: edad*, TAS al ingreso**, KK al ingreso
y elevación del segmento ST.	0.796 (D)
0.785 (V)
			D- (60%)- 31 829 pacientes	Portugal	* valor de corte 72 años	
			V- (40%)- 8 586 pacientes		** valor de corte 116mmHg	
7	Angiograph ic  GRACE
Score 111	IAM	55 centros- 1817 pacientes	Registro multicéntrico.
Japón	Variables de la escala GRACE + la arteria culpable del IAM y el flujo TIMI antes y después del ICP.	0.89 (D)
8	Risk model using ACC-
NCDR112	IAM-ICP	100 253 pacientes IAM con ICP
(1998-2000)	Registro multicéntrico.
EE.UU	13 variables: choque cardiogénico, urgente o emergente ICP, inflado de balón contrapulsación
intraaórtico, FEVI disminuida, IAM de menos de 24	0.89 (D)
1
 

					horas de ingreso, DM, insuficiencia renal, enfermedad pulmonar, tratamiento trombolítico, lesión tronco coronario izquierdo, lesión descendente
anterior proximal, clasificación de las lesiones según sociedad de angiografía, tipo de stent	
9	110
PAMI	IAM	3252 pacientes- 4 ensayos clínicos	Ensayo clínico	4 variables: edad >75 años o de 65-75 años, clase
Killip Kimball > I, FC> 100 latidos por minutos, infarto anterior o BCRI	0.78 (D)
1
0	Laboratory stratificatio n model 108	IAM CEST	15 centros-2043 pctes-(2009-2012)
D- 1 060 pacientes
V- 521 pacientes	Registro multicéntrico. Kyoto-Japón	5 variables: conteo de glóbulos blancos > 10000/L, hemoglobina < 10 gramos por decilitro (g/dL),
proteína C reactiva >1.0 mg/dL, creatinina>1.0mg/dL y glicemia >200 mg/dL	0.81 (D)
0.74 (V)
1	C-ACS	IAM CEST-	D- 1554 pacientes IAM CEST-17	2 Registros	4 variables: edad>75 años, KK>I, TAS<100 mmHg y	0.78 (D)
1	Risk	SCA SEST	hospitales – (2003)	multicéntricos	FC >100 lpm	0.74 (V)
	Score109		V- 4627 pacientes -51 hospitales –	de Canadá		
			(1999-2001)			
1	CAMI-	IAM	5 775 pacientes-(2013-2014)	Registro	11 variables: índice de masa corporal, KK, PCR,	0.79 (D)
2	NSTEMI		D -4332 pacientes	multicéntrico.	infra ST en el ECG, hábito de fumar, infarto previo y	0.86 (V)
	score 116		V- 1443 pacientes	China	ACTP, creatinina y leucograma (después se retiró	
					creatinina y leucograma para estratificación en la	
					urgencia)	
1	KSaH score	IAM	1 centro- 1504 pacientes- (2009-	Registro clínico.	4 variables predictoras: KK, edad, TAS, FC	0.861 (D)
3	117		2016)	Portugal		
1	KAMIR-	IAM	20 centros- 12973 pacientes- (2011-	Registro	7 variables: clase KK, filtrado glomerular, glucosa,	0.81 (D)
4	NIH risk		2015)	multicéntrico.	TAS, edad, FC, diagnóstico inicial en dependencia	0.80 (V)
	score 114		D (70%)	V (30%)	Korea	del tipo de infarto.	
1	The	novel	IAM CEST	1 centro- 1252 pacientes- (2012-	Registro clínico.	5 variables: filtrado glomerular < 45 mL/min/1,73m2,	0.853 (D)
5	laboratory-		2019)	Japón	conteo plaquetas < 150 000 u/L, albúmina <3,5g/dL,	0.879 (V)
	based		D-669 pacientes (2012-2016)		troponina I ultrasensible >1,6ng/mL,	
	model. 113		V- 358 pacientes (2017-2019)		glicemia>200mg/dL	
 

Anexo 2. Fortalezas y debilidades de los principales modelos de estratificación de riesgo de muerte hospitalaria en pacientes con infarto agudo de miocardio.
	Escala	Fortalezas	Debilidades
1	15,16
GRACE	-Creado a partir de un registro de la práctica clínica habitual
-Es el más validado internacionalmente.
-Se usa para todos los SCA	-Utiliza variables que son difíciles de obtener en PBMI. (troponinas)
-Incluye variables cuantitativas que necesitan de un ordenador o calculadora online
2	TIMI risk score19 (SCA SEST)	-Fácil de aplicar en la cama del paciente
-Pocas variables y puntuación
fácil de utilizar	-Diseñado desde un ensayo clínico, por lo que su utilidad en el mundo real ha sido cuestionada
-Incluye variables difícil de tener en PBMI (estenosis >50% en las arterias coronarias)
-Se usa sólo para el IAM SEST/AIA
3	TIMI risk score para IAM CEST
31	-Fácil de aplicar en la cama del paciente
-Ampliamente validado internacionalmente	-Fue derivado y validado entre pacientes elegibles para fibrinolíticos específicos de la fibrina, inscritos en ensayos clínicos, difíciles de usar en PBMI
- Subestima el riesgo de muerte en pacientes que no reciben terapia de reperfusión
-Se usa sólo para el IAM CEST
-Su capacidad de predicción es inferior a otras escalas
4,5	ACTION - GWTG 42,107	-Se usa en ambos tipos de IAM	-Ambas versiones (2011 y 2016) tienen que calcularse en un nomograma en papel, con un rango de categorías entre algunas de las variables, lo cual hace más complicado su cálculo.
-Su aplicabilidad en PBMI es limitada, ya que incluye valores de troponinas
- Se obtuvo de registro contemporáneo de pacientes en un país de ingresos altos, con
estrategias terapéuticas acordes a las guías actuales (88,4 % de ICP)
6	43
ProACS	-Es simple, fácil de calcular, con capacidad predictiva buena en el lugar donde se
confeccionó	-Pocas validaciones fuera del lugar donde se construyó.
-Al obtenerse desde un registro contemporáneo de un PAI, con elevados porcientos de coronariografías, puede subestimar el riesgo en poblaciones de PBMI.
7	Angiographic GRACE
Score 111	- Incrementa la capacidad predictiva al comparar con el GRACE	-Se obtuvo de PAI (Japón) donde se realizó 100 % de estudios invasivos en menos de 24 horas a los pacientes del cual se derivó.
- Tiene variables difíciles de obtener en PBMI: datos de arteria culpable del IAM y flujo TIMI antes y después del estudio invasivo.
8	Risk	model	-Es un modelo que tuvo muy	-De las 13 variables que tiene, 5 de ellas necesitan coronariografías y/o ICP para obtenerlas,
 

	using	ACC- NCDR112	buena capacidad predictiva (0.89) en la misma población
donde se originó	además que se encuentra el inflado de balón de contrapulsación intraaórtico como otra variable, las cuales son difíciles de obtener en PBMI.
9	110
PAMI	-Variables fáciles de obtener	-La población de la cual se derivó esta escala estaba constituida por pacientes que se le habían implantado stents metálicos e incluyó pacientes de ensayos clínicos, por tanto, de bajo riesgo
-No existen muchas validaciones externas
- Aunque se ha utilizado para predecir muerte hospitalaria, su diseño fue para predecir muerte a los 6 meses.
10	Laboratory stratification
model 108	-Pocas variables y ABC 0.81 en cohorte de derivación	-Se desarrolló y validó en cohortes donde se realizó ICP al 93 % de los pacientes.
- Se dificulta su uso en PBMI donde no esté disponible la proteína C reactiva.
-Pocas validaciones.
11	C-ACS  Risk
Score109	-Variables fáciles de obtener	-A pesar de utilizar variables fáciles de aplicar, su capacidad predictiva es inferior a otras
escalas.
12	CAMI- NSTEMI
score 116	-Variables fáciles de obtener	-Sólo predice mortalidad en los IAM SEST, dentro de sus variables se encuentra la ACTP, la cual es difícil de determinar en PBMI.
13	KSaH	score
117	-Variables fáciles de obtener	-Esta escala se realizó utilizando datos de un solo centro, con más del 70% de los pacientes a
los que se les realizó ICP, además de no contar con validaciones externas.
14	KAMIR-NIH
risk score 114	- Muy buena discriminación en la derivación y validación
interna	-No se realizó validación externa
15	The	novel laboratory- based model.
113	- Muy buena discriminación en la derivación y validación interna	-Se desarrolló con datos de un solo centro donde todos los pacientes involucrados en el estudio fueron sometidos a ICP primario.
- Dentro de las variables se encuentra la determinación de troponinas I ultrasensibles las cuales no están disponibles en la mayoría de los centros pertenecientes a los PBMI.
 
Anexo 3: Planilla de recolección de datos del RECUIMA
I.	DATOS GENERALES.

Nombre:	Hospital:
Dirección:	Provincia:
Edad:	Sexo:	HC:	Teléfono:
Peso:	Talla:	# registro:
F. Ingreso:	F. Egreso:	Estadía:
Tipo de egreso: Vivo		Fallecido 	.	Necropsia: Si	 No	
Traslado a hospital de nivel terciario: Si		No		Muerte Súbita: Si 	 No 	
II.	ANTECEDENTES.

1. Historia de enfermedad cardiaca y comorbilidades asociadas:
No diagnóstico previo 	 Cardiopatía isquémica 		Infarto miocardio previo 	 Angina inestable
previa 			Fibrilación auricular 		Insuficiencia cardiaca	 CACG 		ACTP		AVE isquémico		 AVE isquémico	 IRC			Arteriopatía periférica 		
2. Factores de riesgos para enfermedad cardiovascular.
HTA 	 DM 	 Hipercolesterolemia 	 Hipertrigliceridemia 	 Obesidad 	
Hábito de fumar Hábito de fumar	 APF CI 	
III.	EVENTO CORONARIO AGUDO.
III. 1. Presentación clínica, examen físico y laboratorio al ingreso:

Tiempo % inicio de los síntomas y la primera asistencia médica	Menos de 1 hora 		De 1 – 4 horas 	De 4 – 8 horas 	 De 8 – 12 horas 	 Más de 12 horas		
Lugar de primera atención médica:	Hospital		Policlínico	 CMF 	
Transporte utilizado	SIUM	 Medios propios	 Estaba ingresado 	
Presentación clínica al ingreso:	Dolor precordial tipico	 Dolor precordial atipico	
Sincope	PCR	Arritmias	Sin síntomas	Otras 	
Clasificación Killip Kimbal al ingreso:	KK I 	 KK II	KK III 	KK IV 	
FC a la llegada al hospital:	TA a la llegada al hospital
Glicemia al ingreso	Creatinina al ingreso
III. 2. Características del electrocardiograma.

EKG al ingreso
Localización de las derivaciones afectadas	DI  DII  DIII  aVR  aVF  aVL  V1  V2  V3 
V4  V5  V6  V7  V8  V3R  V4R 
Tipo de IMA: SEST 	 CEST 	
Indeterminado 		Topografía:
Ritmo y patrón EKG al ingreso:	Sinusal	BCRI 	 FA	 MPP 	BAV	
# de derivaciones afectadas:	# de la sumatoria del supra ST:
# de la sumatoria de infra ST:	Supra ST avR: Si	 No	
III. 3. Valores de complementarios y de ecocardiograma al ingreso:

Complementarios al ingreso (Realzados antes de 48h)
TGO	 CK		LDH	 Colesterol	 TG	 Glicemia	 Creatinina		CK MB	
Troponinas 	 Proteina C reactiva ultrasensible 	. Hb	 Leucos 	


1
 
Máximos valores alcanzados
CK	 Creatinina	 CK MB	 Troponinas 	Proteina C reactiva ultrasensible 	.
ECO al ingreso: FEVI 	
III.	4. Terapia de reperfusión.

Recibio reperfusión: SI 	 No	
Trombolisis:		Angioplastia en primeras 24 h 	 Angioplastia >24h	
Lugar de aplicación de la trombolisis.	Área de salud	 CG hospital	 UCIC	
Hora  de  aplicación  con  relación  al
comienzo del dolor	Menos de 1 hora	 De 1 a 3 horas		De 3 a 6 horas	
Más de 6 horas	
Complicaciones durante trombolisis:	Hipotensión	 Reacción alérgica	
Sangramiento	 Bradicardia	
Criterios de reperfusión: SI	No		Disminución > 50% del supra ST inicial a la hora	 Alivio del dolor	Arritmias reperfusión	
Causas por las que no se realizó trombolisis.	Fuera de tiempo 	 Demora por el paciente	 Demora por el sistema 		Otras 	
Presencia de contraindicaciones absolutas	
Realización de coronariografía durante ingreso: SI	No 		Fecha:
Tipo angioplastia: Primaria 	 Rescate	 Otras	
Resultados de la coronariografía	Sin lesiones 	 1 vaso afectado 	 2 vasos afectados	3
vasos afectados y/ o TCI 	
Implantación de stent:Si 	 No 		Vaso tratado: Responsable	 Otro	
III.5.	Eventos y procederes invasivos intra hospitalarios:

1. Eventos o complicaciones intrahospitalarios.
Muerte 	 Shock Cardiogénico 	FV y/o TV < 48 horas 	FV y/o TV > 48 horas 	
Bloqueo AV de alto grado 		Angina post IMA 		Reinfarto 	Fibrilación auricular 	 Insuficiencia cardiaca 	 AVE isquémico 	 AVE hemorrágico 	 TEP 		
Complicaciones mecánicas 		PCR 	
CIV	 RC	 RCTIM		Ritmo en el PCR: Asistolia	TV/FV	AESP	
2.Procederes invasivos durante el ingreso:
AVP 	 Marcapaso transitorio 	 Ventilación mecánica 	
Marcapaso permanente 	 Balón de contrapulso 	 Hemodiálisis 	
III.6.	Tratamientos administrados en primera asistencia médica, durante el ingreso e indicados al alta

	Previo	PAM	Hosp		Previo	PAM	Hosp
IECAs				Heparina convencional			
ARA II				Estatinas			
Nitratos				Anti aldosterónicos			
B-Bloqueador				Diuréticos			
Anticálcicos				Inotrópicos			
ASA				warfarina			
Clopidogrel/prasugrel				Opiáceos			
HBPM				Amiodarona			
 
Anexo 4: Proceso de selección de los predictores de muerte hospitalaria durante la investigación.






Fuente. Elaboración del autor
 
Anexo 5: Encuesta aplicada para la selección de los expertos
Datos generales del experto. Nombre y apellidos:
Centro de trabajo:
Provincia:
Años de experiencia:

Estimado colega:
El Registro Cubano de Infarto de Miocardio Agudo (RECUIMA) es un proyecto multicéntrico que se lleva a cabo en Cuba desde el 2018 con la incorporación de 7 instituciones de salud del país. Dentro de las tareas investigativas del mismo se encuentra la confección y validación de una escala de predicción de riesgo de muerte hospitalaria adaptada a las condiciones del desarrollo tecnológico disponible en las unidades de salud que atienden pacientes con infarto agudo de miocardio, lo cual puede ser una herramienta esencial para homogeneizar la estratificación de riesgo de estos pacientes.
Para lograr la creación de la escala y como parte de la metodología para la obtención de las variables que formarán parte de la misma, le agradeceríamos su colaboración, teniendo en cuenta su prestigio, calificación científico técnica y experiencia.
Necesitamos antes de realizarle la consulta correspondiente como parte del método empírico de investigación “consulta a expertos”, determinar su coeficiente de competencia en este tema, a los efectos de reforzar la validez del resultado de la consulta que realizaremos. Por esta razón le rogamos que responda las siguientes preguntas de la forma más objetiva que le sea posible.
Marque con una cruz (X) cuál de los aspectos siguientes corresponde con su experiencia:
Tiene 10 o más años de graduado como Especialista de Primer Grado en
cardiología y desempeñar sus funciones como médico en hospital de atención secundaria y/o terciaria	
Es Especialista de Segundo Grado	
Es Máster o Diplomante en Urgencias Médicas o terapia intensiva	
Es Profesor Auxiliar, Titular o Consultante de ciencias clínicas.	
Es Investigador Titular o Auxiliar	
Es Doctor en Ciencias	
Marque con una cruz (X), en la tabla siguiente, el valor que se corresponde con el grado de conocimientos que usted posee sobre el tema “estratificación de riesgo en pacientes con infarto agudo de miocardio”. Considere que la escala que le presentamos es ascendente, es decir, el conocimiento sobre el tema referido va creciendo desde 1 hasta 10.
1	2	3	4	5	6	7	8	9	10
									
Realice una autovaloración del grado de influencia que cada una de las fuentes que le presentamos a continuación, ha tenido en su conocimiento y criterio sobre la
 
“estratificación de riesgo en pacientes con infarto agudo de miocardio”. Marque con una cruz (X), según corresponda, en A (alto), M (medio) o B (bajo).

Fuentes del conocimiento	Alta	Media	Baja
Análisis teóricos realizados por usted			
Experiencia de trabajo			
Trabajo de autores nacionales consultados			
Trabajo de autores extranjeros consultados			
Su conocimiento sobre el estado actual del problema en el extranjero			
Su intuición			
Muchas gracias por su colaboración.
 
Anexo 6. Tabla patrón para calcular coeficiente de argumentación de los expertos según las fuentes que han influido más en sus conocimientos.
Fuentes del conocimiento	Alta	Media	Baja
Análisis teóricos realizados por usted	0,3	0,2	0,1
Experiencia de trabajo	0,5	0,4	0,2
Trabajo de autores nacionales consultados	0,05	0,05	0,05
Trabajo de autores extranjeros consultados	0,05	0,05	0,05
Su conocimiento sobre el estado actual del problema	0,05	0,05	0,05
en el extranjero			
Su intuición	0,05	0,05	0,05
 
Anexo 7. Coeficiente K de cada uno de los expertos.

Experto	Kc	Ka	Coeficiente K	Nivel de competencia
1	1	1	1	Alta
2	0,9	0,8	0,85	Alta
3	0,9	1	0,95	Alta
4	1	1	1	Alta
5	0,8	0,9	0,85	Alta
6	1	1	1	Alta
7	0,9	0,9	0,9	Alta
8	0,8	0,8	0,8	Alta
9	0,8	0,8	0,8	Alta
10	0,7	1	0,85	Alta
11	0,8	0,9	0,85	Alta
12	0,9	1	0,95	Alta
13	0,8	0,9	0,85	Alta
14	0,8	0,9	0,85	Alta
15	1	1	1	Alta
 
Anexo 8: Encuesta aplicada a los expertos seleccionados respecto a la pertinencia de cada variable incluida en la escala

Estimado experto

Le solicitamos su valoración de un grupo de variables con evidencia de relacionarse con un mayor riesgo de fallecer por infarto en el ámbito hospitalario, teniendo como premisa que además de su relación con el mayor riesgo de fallecer por infarto, sea fácil de obtener a la cama del paciente en las primeras 24 horas del ingreso y se pueda adaptar a la totalidad de los centros de atención a pacientes con infarto en nuestro país, para cumplir con los objetivos de la investigación.
A continuación se presenta la lista con las respectivas unidades de medición, con el propósito de que marque con una cruz (X) la celda que corresponda con la evaluación que usted le otorga a cada ítem. Unidades de medición: Muy adecuado (MA), Bastante adecuado (BA), Adecuado (A), Poco adecuado (PA); Inadecuado (I).

Variables	MA	BA	A	PA	I
Edad mayor de 70 años					
Más de siete derivaciones afectadas al ingreso en el electrocardiograma					
Tensión arterial sistólica menor de 100 mmHg
al ingreso					
Clase Killip Kimbal IV al ingreso					
FGR menor de 60 ml/min/1,73m2					
FV-TV					
BAV alto grado					

Muchas gracias por su colaboración.
 

Anexo 9. Tabla de contingencia para la interpretación de la validez de las pruebas diagnosticas según el estándar de referencia y las fórmulas para el cálculo de parámetros.




Valor predictivo positivo: a/a+b Valor predictivo negativo: d/c+d Sensibilidad: a/a+c Especificidad: d/b+d
Porciento falsos negativos: 100-sensibilidad Porciento falsos positivos: 100-especificidad Exactitud: (a+d)/n
Razón verosimilitud +: (sensibilidad/1-especificidad) Razón verosimilitud -: (1-sensibilidad/especificidad )
 
Anexo 10: Salida del SPSS del análisis estadístico del modelo predictivo RECUIMA.

Omnibus Tests of Model Coefficients

	Chi-square	df	Sig.
Step 1	Step	256,874	7	.000
	Block	256,874	7	.000
	Model	256,874	7	.000

Model Summary


Step	-2 Log likelihood	Cox & Snell R Square	Nagelkerke R Square
1	358.992a	.214	.522
a. Estimation terminated at iteration number 7 because parameter estimates changed by less than .001.


Hosmer and Lemeshow Test

Step	Chi-square	df	Sig.
1	4.480	5	.483

Contingency Table for Hosmer and Lemeshow Test

	Est.Egreso = 0	Est.Egreso = 1	

Total
	Observed	Expected	Observed	Expected	
Paso 1	1	389	389,167	2	1,833	391
	2	187	185,930	2	3,070	189
	3	93	95,273	4	1,727	97
	4	117	115,083	3	4,917	120
	5	135	136,399	15	13,601	150
	6	88	86,697	23	24,303	
	7	21	21,452	45	44,548	

Classification Tablea




Observed	Predicted
	Est.Egreso	
Percentage Correct
	Vivo	Fallecido	
Step 1	Est.Egreso	Vivo	1013	17	98.3
		Fallecido	51	43	45.3
	Overall Percentage			94.0
a. The cut value is .500
 
Variables in the Equation

	

B	

S.E.	

Wald	

df	

Sig.	

Exp(B)	95% C.I.for EXP(B)
							Lower	Upper
Step 1a	Edad Dico
TAS_Dicot	1,279
1,090	,306
,333	17,517
10,680	1
1	,000
,001	3,594
2,974	1,974
1,547	6,542
5,717
	Ind_Killip_IV	1,471	,465	10,014	1	,002	4,353	1,750	10,825
	BAValtogrado	1,460	,413	12,499	1	,000	4,305	1,916	9,669
	Deriv_afec_7	1,334	,281	22,557	1	,000	3,796	2,189	6,584
	FGlom_Dico	2,724	,383	50,483	1	,000	15,237	7,188	32,299
	FVTV	1,834	,303	36,734	1	,000	6,257	3,458	11,320
	Constant	-	,372	206,975	1	,000	,005		
		5,358							
a.	Variable(s) entered on step 1: EdadDico, TAS_Dicot, Ind_Killip_IV, BAValtogrado, Deriv_afec_7, FGlom_Dico, FVTV.


 

Test Result
 

Predicted
 
Area Under the Curve
 
Variable(s)	probability



Area	


Std. Errora	

Asymptotic Sig.b	Asymptotic 95% Confidence Interval
			Lower Bound	Upper Bound
,902	,017	,000	,869	,936
The test result variable(s): Predicted probability has at least one tie between the positive actual state group and the negative actual state group. Statistics may be biased.
a.	Under the nonparametric assumption
b.	Null hypothesis: true area = 0.5

 
Anexo 11. Estudio de colinealidad. Modelo RECUIMA.

Tabla I. Matriz de correlación entre las variables del modelo RECUIMA
	

Constant	
Edad
>70 años	
TAS
<100	

KK_IV	
BAV
alto grado	Más 7
deriv_ afec	

FV-TV	
FGR
<60
Step Constant	1,000	-,310	-,135	-,100	-,142	-,266	-,340	-,840
1	Edad >70 años	-,310	1,000	,026	,140	,030	,133	,036	-,118
TAS<100	-,135	,026	1,000	-,425	-,081	,000	,104	,005
KK_IV	-,100	,140	-,425	1,000	,077	-,016	,014	,021
BAV alto grado	-,142	,030	-,081	,077	1,000	,090	,046	,039
Más 7 deriv_afec	-,266	,133	,000	-,016	,090	1,000	,075	,029
FV-TV	-,340	,036	,104	,014	,046	,075	1,000	,236
F Glom <60	-,840	-,118	,005	,021	,039	,029	,236	1,000
  Tabla II. Tolerancia y factor de inflación de la varianza	
 


Variables
 
Coeficientes No Estandarizados
 
Coeficientes
Estandarizados	t	Sig.
 
Estadísticos de colinealidad
 
	B	Error estándar	Beta		Tolerancia	FIV
(Constant)	-.048	.010		-4.731  .000		
Edad > 70 años	.044	.015	.078	2.874	.004	.840	1.190
TAS <100	.088	.023	.105	3.861	.000	.835	1.197
KK IV	.199	.040	.138	5.043	.000	.821	1.217
BAV alto grado	.113	.033	.087	3.454	.001	.977	1.024
Más 7 deriv_afec	.099	.017	.144	5.718	.000	.967	1.034
FV-TV	.359	.032	.284	11.290 .000	.970	1.031
FGR <60	.137	.016	.241	8.708	.000	.806	1.241
a.Variable dependiente: Estado al egreso
Tabla III. Diagnóstico de colinealidad con la técnica de componentes principales
Proporción de la varianza
Dimen sión	

Autovalor	Índice de condición	

(Const)	Edad
> 70
años	
TAS
<100	KK_ IV	BAV
alto grado	Mas 7 deriv_ afec	FV- TV	
FGR
<60
1	3.059	1.000	.03	.03	.03	.02	.01	.03	.01	.03
2	1.114	1.657	.02	.05	.19	.34	.01	.00	.00	.02
3	.918	1.826	.01	.01	.02	.01	.76	.04	.15	.00
4	.900	1.843	.00	.01	.01	.01	.16	.02	.78	.01
5	.746	2.025	.00	.07	.02	.01	.05	.77	.03	.03
6	.558	2.342	.01	.01	.69	.56	.00	.00	.03	.04
7	.372	2.867	.23	.20	.02	.05	.00	.01	.00	.84
8	.332	3.034	.69	.62	.03	.00	.01	.12	.00	.02
a.	Variable Dependiente: Estado al egreso
 
Anexo 12. Listado de los expertos consultados ordenado por provincia.

1.	Dr. Juan Prohias Martínez. Especialista Segundo Grado en Cardiología. Profesor e Investigador Auxiliar. Máster en Tecnología digital IBM y diplomado de la Sociedad Española de Cardiología en imagen cardiaca. Jefe Grupo Nacional de Cardiología. Director Cardiocentro Hospital Hermanos Ameijeiras. La Habana.
2.	Dr.C. Eduardo Rivas Estany. Doctor en Ciencias Médicas. Especialista Segundo Grado en Cardiología. Profesor e Investigador Titular. Presidente de la Sociedad Cubana de Cardiología. Jefe departamento de Rehabilitación cardiovascular. Instituto de Cardiología y Cirugía Cardiovascular. La Habana.
3.	Dr. Reinaldo de la Noval García. Especialista Segundo Grado en Cardiología. Profesor e Investigador Auxiliar. Instituto de Cardiología y Cirugía Cardiovascular. La Habana.
4.	Dr.C. Luis Alberto Ochoa Montes. Doctor en Ciencias Médicas. Especialista Segundo Grado en Cardiología. Profesor e Investigador Titular. Máster en Investigación en Aterosclerosis. Jefe Grupo Nacional de Muerte Súbita Cardiaca. Hospital Hermanos Ameijeiras. La Habana.
5.	Dr. Geovedy Martínez García. Especialista Segundo Grado en Cardiología. Profesor e Investigador Auxiliar. Máster Urgencias Médicas. Hospital Enrique Cabrera. La Habana
6.	Dr. Jesús Arturo Satorre Ygualada. Especialista Segundo Grado en Cardiología. Profesor e Investigador Auxiliar. Máster en Urgencias Médicas y en Educación Médica Superior. Director del Cardiocentro Ernesto Guevara. Villa Clara.
7.	Dr. Francisco Luis Moreno Martínez. Especialista Segundo Grado en Cardiología. Profesor e Investigador Auxiliar. Editor Jefe de la Revista CorSalud. Cardiocentro Ernesto Guevara. Villa Clara.
8.	Dr. Francisco de Jesús Valladares Carvajal. Especialista Segundo Grado en Cardiología. Máster en Urgencias Médicas. Hospital Gustavo Aldereguía Lima. Cienfuegos.
9.	Dr. Alexander Santos Pérez. Especialista de Segundo Grado en Cardiología. Máster en Urgencias Médicas. Profesor Auxiliar. Hospital Camilo Cienfuegos. Sancti Spíritus. Presidente del capítulo espirituano de la SCC.
10.	Dra. Amarilys Valero Hernández. Especialista de Segundo Grado en Cardiología. Profesor Auxiliar. Hospital Camilo Cienfuegos. Sancti Spíritus.
 
11.	Dra. Elizabeth Sellén Sánchez. Especialista de Segundo Grado en Cardiología. Máster en Urgencias Médicas. Profesor Auxiliar. Hospital Manuel Ascunce. Camagüey.
12.	Dr. Rafael León de la Torre. Especialista de Segundo Grado en Cardiología. Profesor Auxiliar. Máster en atención al paciente crítico. Hospital Manuel Ascunce. Camagüey.
13.	Dr. Santiago Batista Bofill. Especialista Segundo Grado en Cardiología. Profesor Asistente. Presidente del capítulo Las Tunas de la SCC. Hospital Dr. Ernesto Guevara. Las Tunas.
14.	Dr. C. Germán del Río. Doctor en Ciencias Médicas. Especialista Segundo Grado en Cardiología. Profesor Auxiliar. Hospital Militar Santiago de Cuba.
15.	Dra. Varinia Montero Vega. Especialista Segundo Grado en Cardiología. Profesor Auxiliar. Hospital Agustino Neto. Guantánamo.
 
Anexo 13. Evaluación de los expertos en relación a las variables predictoras incluidas en la escala y su relación con la mortalidad hospitalaria.

	Expertos		
Variables de la escala	1	2	3	4	5	6	7	8	9	10	11	12	13	14	15	Promedio	Eval
Edad >70 años	5	5	5	3	5	4	5	4	4	5	4	5	5	5	5	4.6 (5)	MA
Más	de	siete derivaciones afectadas		al
ingreso	en	el electrocardiograma	5	4	5	5	5	3	5	4	5	5	4	5	5	5	5	4.7 (5)	MA
Tensión	arterial sistólica menor de
100	mmHg	al
ingreso	5	4	4	5	4	4	5	4	4	5	3	5	4	5	5	4.4 (4)	BA
Clase Killip Kimball IV al
ingreso	5	5	5	5	5	4	5	5	5	5	5	5	5	5	5	4.9 (5)	MA
FGR < 60
ml/min/1,73m2	5	5	4	3	5	3	5	3	3	4	5	3	4	3	5	4.0 (4)	BA
FV-TV	5	4	4	4	4	4	5	3	3	3	5	5	5	3	5	4.1 (4)	BA
BAV alto grado	5	4	4	4	4	3	4	3	3	5	4	4	4	3	5	3.9 (4)	BA

